EVANGELION新劇場版 前情提要
EVANGELION新劇場版:序
人の作り出した究極の汎用人型決戦兵器
人類製造的終極通用人型決戰兵器
人造人間エヴァンゲリオン
人造人EVANGELION
碇シンジ君あなたが乗るのよ
碇真嗣 由你來駕駛
出撃
出擊
こんなの乗れるわけないよ！
我怎麼可能會駕駛這種東西！
乗るなら早しろ でなければ帰れ！
要坐的話趕緊上去 不然就滾回去！
逃げちゃダメだ 逃げちゃダメだ 逃げちゃダメだ
不能逃避 不能逃避 不能逃避
逃げちゃダメだ
不能逃避！
仆が乗ります
我來駕駛
エヴァは使徒に胜てる
EVA能夠戰勝使徒
使徒を倒さぬかぎり 我々に未来はない
不打倒使徒 我們就沒有未來
15年前 セカンドインパクトでー
15年前 第2次衝擊
人类の半分が失われたわ
讓一半的人類死去了
今 使徒が サードインパクトを引き起こせばー
現在 如果使徒引發第3次衝擊的話
今度こそ 人は灭ぶ
今次 人類將走向滅絕
なんで仆は ここにいるんだ
為甚麼 我在這裏
信じられないの？ お父さんの仕事が
難以置信嗎？對於你父親的工作
どうせ仆は エヴァに乗るしかないんですよね
反正我 只能駕駛EVA了吧
そのためだけに 父さんに呼ばれたんだから
就是這樣 才被爸爸叫來的吧
だから仆は エヴァに乗るしかないんだ
所以我除了駕駛EVA沒有別的選擇
エヴァのパイロットを 続けるかどうか
要不要繼續當EVA駕駛員
あなた自身が决めなさい
你自己來決定
もう一度乗ってみます
我會再駕駛的
あなたは死なないわ 私が守るもの
你不會死的 我會保護你
彼は逃げずに エヴァに乗りました
他沒有逃避 是自願駕駛EVA的
自らの意思で降りないかぎり 彼に托すべきです！
只要他還沒打算下來 我們就應該相信他
頼むで
拜託了
顽张れよ
加油
顽张ってね
加油啊
さよなら 私にはほかに何もないもの
再見了 因為我除此之外就一無所有了
綾波
こういうとき
在這種場合
どんな顔すればいいのか 分からないの
我不知道該露出甚麼樣的表情
笑えば いいと思うよ
我想只要微笑 就可以了
運命を仕組まれた 子供たちか
被命運安排好的 孩子們啊
EVANGELION新劇場版:破
式波·アスカ·ラングレー大尉
式波·明日香·蘭格蕾上尉
エヴァ2号機 担当パイロットよ
EVA2號機的駕駛員
あんた バカァ？
你是笨蛋嗎
エヴァに乗ってて うれしい人もいるんだ
竟然也有人樂意駕駛EVA啊
苦手なのねお父さんが
不擅長與父親相處啊
初めて褒めてれたんだ
第一次被誇獎
よやったな シンジ
做得不錯 真嗣
初めて褒められるのが うれしいと思った
第一次被誇獎  我很高興
人類補完計画
人類補完計劃
ネルフは 裏で 何をしようとしてるの？
NERV在背地裏 究竟想要做甚麼？
葛城を守ってれ
幫我保護葛城
碇君と一緒にいると ポカポカする
跟碇君在一起的時候 覺得暖暖的
それって 好きってことじゃん
這不就是 喜歡嗎
君 おもしろいね
你 很有趣啊
あなたには エヴァに乗らない幸せがある
你有不駕駛EVA的幸福
目標っていったって アスカが乗ってるんだよ！父さん
說是目標 明日香還在裏面啊！爸爸
そいつは使徒だ 我々の敵だ
那傢伙是使徒 我們的敵人
やめろー
不要啊
悪いのは父さんだ
錯的是爸爸
また逃げ出すのか
又想逃避了啊
やなことから逃げ出して 何が悪いんだよ！
逃避自己討厭的事 有甚麼不好！
僕はもう エヴァには乗りたありません
我已經 不想再駕駛EVA了
そうやって いじけていたって—
你這樣鬧情緒
何にも楽しいことないよ
是不會獲得快樂的
碇君が エヴァに乗らなていいようにする
讓碇君 即使不再駕駛EVA 也能夠好好活着
僕は エヴァンゲリオン 初号機パイロット 碇シンジです！
我是 EVANGELION初號機駕駛員 碇真嗣！
綾波を
把綾波
返せ！
還給我！
行きなさい シンジ君！あなた自身の願いのために
去吧 真嗣！為了自己的願望
私が消えても 代わりはいるもの
即使我消失了 也會有替代品
綾波 来い！
綾波 過來！
ごめんなさい 何もできなかった
對不起 我甚麼都沒能做到
いいんだ もう これでいいんだ
已經沒事了 這就夠了
セカンドインパクトの続き サードインパクトが始まる
第二次衝擊的延續 第三次衝擊即將開始
時が来たね
時機到了
世界が終わるのよ
世界將要終結
EVANGELION新劇場版:Q
碇シンジ君 あなたはもう何もしないで
碇真嗣 你甚麼都不要做了
僕は 乗らなていいんですか？
不需要我去駕駛嗎？
変ですよ ミサトさん
這太奇怪了 美里小姐
急にこんなことになってて 訳分かんないですよ
事情怎麼會變成這樣 我完全搞不懂啊
あれから 14年たってるってことよ
那之後已經過了14年了
私たちはヴィレ ネルフ壊滅を目的とする組織です
我們是WILLE 是以毀滅NERV為目的的組織
僕はカヲル 渚カヲル
我叫薰 渚薰
君と同じ 運命を仕組まれた子供さ
也是跟你一樣 被命運安排的孩子
エヴァンゲリオン 第13号機
EVANGELION第13號機
時が来たら その少年と このエヴァに乗れ
時機成熟了 就跟這個少年一起駕駛EVA
エヴァにだけは 乗らんでださいよ
只有EVA 你不要去駕駛
レイは もういないのよ シンジ君
麗已經不在了 真嗣
うそだ
騙人
一度 覚醒し—
一度覺醒
ガフの扉を開いた エヴァ初号機は—
開啟了Guf之門的初號機
サードインパクトの トリガーとなってしまった
成了第三次衝擊的扳機
すべてのきっかけは 君何だよ
所有的開端 都是因為你
あのとき 助けたよね？
那個時候 我救了你吧？
知らない
不知道
始めよう冬月
開始吧 冬月
ガキシンジ
小鬼真嗣
また サードインパクト 起こすつもり？
還想 引發第三次衝擊嗎？
カヲル君のために みんなのために 槍を手に入れる
為了薰君 為了大家 要把槍拿到手
そうすれば世界は戻る
這樣的話世界就會還原
そうすれば ミサトさんだって
這樣的話 美里小姐也
ミサト DSSチョーカーを！
美里 快啟動DSS項圈！
ダメだ シンジ君
不行啊 真嗣君
やめろ！バカガキ
住手！笨蛋小鬼！
何なんだよ これ
這是甚麼啊
フォースインパクト その始まりの儀式さ
這是第四次衝擊 開始的儀式
僕のせいなのか？ 僕が槍を抜いたから
這是我的錯嗎？是因為我把槍拔了下來
これが命令
這是命令
そんな顔をしないで また会えるよ シンジ君
不要露出這樣的表情 還會再見面的 真嗣君
カヲル君！
薰君！
いいことなんかないよ
就沒發生過甚麼好事！
ホントにガキね
真的是小鬼呢
償えない罪はない
沒有無法償還的罪孽
希望は残っているよ どんなときにもね
無論何時 都還有希望
長さじゃないよ 人生は
人生啊 可不是只看長度的
真実一路　生きたなら
如果一路靠着真誠活下去的話
短かくたってかまわない
此處瑪麗唱的歌是『真実一路のマーチ』 （1969）
即使人生短暫也無所謂呀
パリカチコミ艦隊な健在 旧日市上空ゼロポイントを降下中
巴黎作戰艦隊準備就緒 正在老城區上空0點下降
かまわない
無所謂呀
全艦 防御シフトにて後進微速
全艦開啟防禦系統 緩速後退
タンバリンリンリン
鈴鈴鈴鈴
重力制御 自律動作 遠隔操作 すべて異常なし
重力控制 自動操控 遠距離操控 一切正常
タンバリン
鈴鈴鈴鈴
パリ市街上空は全方位クリア
巴黎街道上空已全方位確認
地表のコア化状況はカテゴリー6
地表核化情況為6類
鈴を鳴らそう 愛の鈴を
敲響銅鈴吧 敲響那愛的鈴鐺吧
本船の空間座標を確認 作戦開始ポイントに到達
主船空間坐標已確認 到達作戰開始點
了解 全艦警戒シフトへ展開
收到 全艦轉換為警戒陣型
タンバリンリンリン
鈴鈴鈴鈴
タンバリン
元気で歩こう
元氣滿滿向前走吧
全艦フォーメーシ ヨンを 警戒シフトへ移行
全艦形變為警備模式
タンバリン タンバリン タンバリン
鈴鈴鈴鈴
エヴァ8号機およびDSRV目標地点へ降下中
EVA8號機和DSRV正降落至目標地點
脚部吸着システム 問題なし
底部吸附系統點檢完畢
船体の固定完了
船體完成固定
DSRV降着
DRSV已降落
大気成分を分析 酸素濃度マイナス···3
分析大氣成分 氧氣濃度負3
♪～　愛　あなたと二人
愛 和你兩人一起
此處瑪麗唱的歌是『世界は二人のために』 （1967）
二酸化炭素は許容範囲内 滞在可能です
二氧化碳濃度在可接受範圍內 可以滯留
花　あなたと二人
花 和你兩人一起
了解 作業開始
收到 開始作業
恋　あなたと二人
戀 和你兩人一起
夢　あなたと二人
夢 和你兩人一起
16年ぶりのパリ
時隔16年再訪巴黎
二人のため
因為我們兩個人
かつて花の都とうたわれた街が このありさまとは痛ましいわね
曾經的花之都竟已面目全非 實在令人痛心
世界はあるの
所以世界才存在呀
二人のため
因為我們兩個人
L結界密度が予想よりも高い
L結界密度比預想的要高
ユーロネルフ第1号封印柱
Euro NERV 1號封印柱
世界はあるの
所以世界才存在呀
復元オペの作業可能時間は 今より720秒とします
復原工作的可行時間 從現在起720秒
空　あなたとあおぐ
天空 和你一起仰望
道　あなたと歩く
路途 和你一起前行
何だよ 予定より180秒も短いじゃん
怎麼回事 比預定時間少了180秒
海　あなたと見つめ
大海 和你一起注視
帰投時間 考慮してんのかな
沒考慮歸航時間嗎
それよりこのハズい格好エヴァパイロットだけに してほしいわ
比起那個 真希望這身丟人的打扮只讓EVA駕駛員來穿啊
丘　あなたとのぼる
山丘 和你一起攀登
いいから口の前に手を動かせ
有時間說廢話不如快動手
二人のため
因為我們兩個人
どう？アンチLシステムは 起動できそう？
如何 反L系統可以啟動嗎
世界はあるの
所以世界才存在呀
はいステージ4からの redoでいけそうです ノド
可以 應該能夠從第4階段重啟
二人のため
因為我們兩個人
前任者のおかげですよ
都是前任的功勞
<この街を残したかったあなたたちの思いは引き継ぎます>
我們會繼承把這座城市留下來的你們的遺志
世界はあるの　～♪
所以世界才存在呀
作業 始めるわよ
啟動復原工作
『paris』
やっぱり来ました エヴァ44A航空特化タイプ
果然來了 EVA44A航空特化型
4時方向から接近中
從4點方位正在接近
見事な単縦陣 自ら群体を構成するとは もはや新たな生物ね
漂亮的單縱陣列 既然能自己構成群體 已經是新物種
迎撃を頼むわマリあと560秒もたせて
瑪麗 你負責截擊 給我們再爭取560秒時間
合点でいっ
看我的
すべての44Aは あっしが一気に引き付けるよ
我來把所有的44A都引開
ほんじや長良っち 操演よろびくう一
回見了長良親  操演就拜託你了
さ～て　さて さて～
讓我看看
ヨーローピッチと・・・
偏航 翻滾 俯仰
おもしろいけど 違和感あるなこの仕組み
很有趣 不過總覺得結構還有些彆扭
せめて 人型の可動域は踏襲してほしいニャッ！
希望至少能繼承人型的可動區域 喵
8号機44A第1波と交戦中
8號機正在與第一批44A交戰
続いて第2波を確認
已確認第二波來襲
作戦どおり ４４Ａは全て ８号機にくぎづけです
按作戰計劃44A全部緊追8號機
作業可能時間 あと420秒
復原操作時間還剩420秒
時間かかりますね整備長
很花時間呢 整備長
まるで 8ビットのマイコンみたいだ
就像8位機
エヴァ同様人外未知の 未解明システムですもの
和EVA一樣 超越人類認知的未解明神祕系統
人類の言語じゃ 楽に制御できないわよ
人類的語言應該無法輕易操控
ステージ4をクリア予定よりかなり押してます
第4階段已通過 比預定晚了很多
焦らず巻わよ
別焦躁
はい
是
速度維持トンボ位置フラス20
維持速度 導向裝置位置加20
バカ棒角度そのまま
俯仰角度不變 保持穩定
よーそろー
沒問題
逃がさん
往哪兒跑
ありゃ？
哎呀
第4波か多勢に無勢
第4波嗎 敵眾我寡
まさに“many small bird drive away hawk”わ
正所謂 孤狼對群獅
作業残り時間あと360秒
復原作業時間剩餘360秒
ダメです！ステージ5への ショートカット見つかりません
不行 找不到通往第 5 階段的捷徑
“ダメ”って言うな 奥まで探して！
不要說不行 再往深處尋找
無理です！残り時間じゃ データの上書き間に合いません
不可能了 我們沒有足夠的時間來替換數據
“無理”って言うな バイパス増やして
別說不可能 再多找些捷徑
しかし整備長 あまりにも時間が
但是整備長 我們的時間不夠啊
弱音を吐な！
不許說洩氣話
これだから若い男は
所以才說 年輕的男人真是......
べらぼうめ！　おととい来やがれ！
混蛋 快給我滾開
フフーン お茶の子さいさいよん
小菜一碟啦
ほほう
呵呵
使徒もどきが おとりを使うとは
還學使徒使用誘餌
しゃらさい
也不掂掂自己斤兩
『if a cause is worth dying for then be』
出ました！ボスキャラです
出來了 是Boss級的呢
ヴァの軍事転用を禁じた バチカン条約違反の代物
這是違反了梵蒂岡條約禁令 將EVA用於軍事的產物
陽電子砲装備の陸戦用４４４４フォーフォーＣと―
裝備陽電子炮的陸戰型4444C
フォーツービー お付きの電力供給特化型44Bの ダブル投入とは
和附帶電力供應特化裝置44B會雙雙投入使用
冬月副司令に試されてるわね 私たち
冬月副司令正在測試我們
44Bに高エネルギー反応増大中
44B的高能反應正在增強
全艦 地対地防御 シフト
全艦 啟動地對地防禦
総員 対ショック 対EM防御
全體準備防禦撞擊和電磁波衝擊
4444C発射態勢に入りました
4444C發射準備就緒
44B大電力を発電中
44B正在大電量發電
エネルギー 超高電圧放電システムへ
能量傳輸至超高壓供電系統
4444C 全給電システムを開放
4444C開放所有供電系統
続けて陽電子加速システム 最終段階 尾栓をロック!
接下來陽電子加速系統進入最後階段
尾栓をロック！
炮閂鎖定
来ます
來了
たあっ！滑り込みセーフ
總算趕上了
こりゃ 次撃たれるとアジャパーね
下次要是再打過來 可不得了
再び 44Bに高エネルギー反応
44B再次出現高能反應
大出力電力放射装置に蓄電中
正在向高功率電力放射裝置蓄電
はやっ！ 4444C加速を開始
好快 4444C開始加速
早も発射態勢
這麼快就進入發射準備了
超マズ！第2射すぐに来ます
情況不妙 馬上就會再次發射
激ヤバです！
超級不妙
長良っち陽動よろしく!
長良親 聲東擊西就拜託你了
了解
收到
なんの これしき！
有甚麼了不起
Excusez-moi Eiffel
對不起了 埃菲爾
4444C完全に沈黙 作業残り時間あと30秒
4444C完全沉默 復原操作時間還剩30秒
『euro nerv』
アルゴリズム解析 C言語にシフト
算法解析為C語言
最終 セキュリティーロックを解除
最終安全防禦已解除
アンチLシステム ステージ5をすべてクリア
反L系統 第5階段已全部通過
副長先輩 発動します
副艦長前輩 即將啟動
パリ旧市街エリア復元
巴黎老城區復原
ユーロネルフ施設の 全凍結システムも再起動
Euro NERV設備的凍結系統也將重啟
復旧します
正在修復
マヤご苦労さま
摩耶 辛苦了
まさにタッチの差ね
可謂險勝呢
カチコミ完了
作戰完成
ミサト 荷物を取りに来てちょうだい
美里 來拿行李吧
了解 これより補給地点まで降下する
收到 現在即將降落至補給地點
総員補給準備
全員準備補給
エヴァの予備パーツおよひ 武器弾薬の回収を最優先
優先EVA的備用零件和武器彈藥的回收
補給担当艦船を すべて降ろせ
降落全部補給艦
空母が先だ 急げ
優先航母 快
2号のに必要な部位なーっ残らずかき集めておいて！
收集所有2號機所需的備用零件
細工は流々
工作成敗要看結果
これで ニユイチ型2号機の新造と
現在我們有部件讓2號機新生
オーバーラッピング対応型 8号機への改造ができるにゃん
也能改造交疊對應型8號機了喵
どこにいても必ず 迎えに行から
無論你身在何處 我都會來接你
待ってなよ ワンコ君
等着我哦 小狗君
新·EVANGELION劇場版:終
『tema principale: orchestra dedicata ai maestri』
チッ…　根性なしが
切 真是沒骨氣
悪い 遅くなった 大丈夫か？　碇
抱歉 來晚了 沒事吧 碇
こら！　犬は そっから先 入ったら あかんぞ
喂！狗狗不能跑到那裏面去
おお 気ぃついたか
哦哦 你醒了啊
分からんか？　ワシや ワシ トウジ！　鈴原すずはらトウジや
不認識我了嗎 是我啊 是我 東治 鈴原東治啊
ホンマに久しぶりやの シンジ
真的好久不見了 真嗣
お前が運び込まれたときは びっくりしたでえ
你被運過來的時候我可是嚇了一跳啊
まあ 多少 事情は聞いとるが けったいな話で よう分からん
嘛 雖然我多多少少也聽了一些情況 但那些奇怪的事情我不是很懂
とにかく 元気そうで何よりや
總之你看起來很有精神 真是太好了
どや？　もう 動けるか？
怎麼樣？能動了嗎？
いけそうやな ほなら 家うちへ行こうか
看來能走了吧  這樣要不去我家吧
腹も減っとるやろ
肚子也餓了吧
外は ちょっと寒いからな
外面稍微有些冷喲
先生 その子 着替えたくないそうですよ
醫生 那個孩子又好像不想換衣服啊
まあ そのままでもええやろう
嗯 那就這樣也行吧
あと タミフルが もう なくなりそうです
還有 達菲好像快沒了
分かった 分配長に相談しとく
我知道了 我會去和分配長談的
すまんが 今日は これで上がらせてもらうわ
不好意思 今天我先下班了
『berceuse: piano』
ほな 行こか
來 走吧
ここ 不思議 人が いっぱいいる
這裏 真不可思議 人好多
なんや 人混みは初めてか？
甚麼？你是第一次看到怎麼多人嗎？
ここは あちこちの生き残りが 集まった集落の１つ 第３村や
這裏是散落在各處倖存下來的人們聚集的一個村落 第三村啊
1000人くらいで暮らしとる
大概有1000人住在這
あれが食べもんの配給所 週３回 日を決めて配っとる
那個是食物分配所 一週三次 定下日子分配吃的
先生 こんにちは
醫生 你好啊
おお 松方まつかたさん
哦 松方太太
もうすぐやったな ムリしたら あかんで
馬上就要生了吧 別太勉強了
先生 その２人？ クレーディトから預かったって子
醫生 那兩個人就是是Kredit送來的孩子嗎？
まあ… そんなもんや よろしゅう頼むわ
嗯 差不多吧 多多關照了
うん　それじゃ 失礼します
嗯 那我就先走了
おう
嗯
クレーディトって なに？
Kredit是甚麼？
クレーディトっちゅうんは―
Kredit是
ヴィレが作った支援組織のことや
Wille成立的支援組織
支給だけやのうて―
負責支援配給之類的
この村と他の村との 交易も手伝てつどうてもろうとる
也會負責幫這個村子和其他村子做交易
ワシらの村だけじゃ とても生きていけんさかいな
光靠我們一個村子可是生存不下來的呢
あれは なに？　犬と形状が違う
那是甚麼？和狗的形狀不一樣
うん？　あれは猫や
嗯？那是貓呀
猫？
貓？
猫 見んのも初めてか？
貓 你是第一次看見嗎？
車両の下を根城に 10匹ぐらい住んどる
那輛車下面大概有10隻貓把那兒當家了
ここじゃ 犬や猫も おるだけで うれしいもんや
這裏的環境能有狗和貓 我已經很開心了
ここが 古いながらも 楽しい我が家や
這裏呢雖然有點老舊 但是生活起來很開心呢 就是我家
一軒屋で贅沢ぜいたくさせてもろうとる
能得到一大間屋子可算是我的福分了
ただいま
我回來了
すぐ 晩メシの支度するからな
看起來晚飯馬上就要準備好了
みんな お待ちどおさん
抱歉讓各位久等了
さあ アツアツのうちに食べるで
趁著還熱乎趕緊吃吧
シンジ　お前も 腹 減っとるやろう
真嗣 你肚子肯定也餓了吧
ちっとでも食わなあかんぞ
一點都不吃那可不行哦
まあ ええわ
唉 也行
食べとうなったら いつでも こっち来い　ええな？
只要你肚子餓了 隨時來吃 行吧?
ほな いただきます
好 我要開動了
どや？　うまいやろ？
怎麼樣？很好吃對吧
口の中が変　ホクホクする
嘴巴裏面感覺很奇怪……暖暖的
せや　それが うまいや
那就對了！那就叫“好吃”
ワシの娘は 下ごしらえが しっかりできとるからな
我家女兒可是精心準備了一番呢
ホンマ 世界一の嫁さんや
真的是天下第一的好妻子啊
会おうたら びっくりするで
你們見了她肯定會嚇一跳的
ただいま
我回來了
遅くなってごめんなさい
不好意思回來晚了
おっ！　おかえり 待っとったで
哦！歡迎回家 等你半天了
シンジ 分かるか？ ワシの嫁さんや
真嗣 看到了嗎？這就是我妻子
委員長やで！
是班長哦
連絡 受けたときは 信じられなかったけど
當初收到你們的消息時我簡直不敢相信
こうして目の前にいても まだ夢みたい
現在這樣親眼看到你們簡直像是做夢
久しぶりね 碇君　綾波さんも
好久不見了呢 碇君 綾波同學也是
違う　私は綾波じゃない
不……我不是綾波
何や？　違うんか？　じゃあ…
甚麼 不是？那
そっくりさんや
就叫“神似小姐”吧
なに？　これ
這是甚麼？
おう ワシらの娘 ツバメや かわいいやろう？
哦 是我家女兒 燕 很可愛吧？
人なのに小さい どうして 小さくしたの？
雖然是人類不過很小 為甚麼要把她做這麼小？
何や 赤ちゃん 見るんも初めてか？
甚麼？你也是第一次看見嬰兒嗎？
産まれたときは もっと小さいの
剛生下來的時候她比現在還小呢
赤ちゃんは どんどん大きくなるのよ
嬰兒是會慢慢長大的
これが “かわいい”？
這就是“可愛”？
そうやろう？　かわいいやろう？
對吧？她很可愛是吧？
なんせ ワシらの娘やからなあ
畢竟是我家女兒呢
あっ ごめんね
啊 不好意思
大きい声 出すから びっくりしちゃった？
你爸他聲音那麼大嚇了你一跳吧
すまん ツバメ 泣かせてもうたかな
抱歉 燕 爸爸害你哭了
おっ！　大将のおでましや
哦哦 大將出馬了
悪い　遅くなった
不好意思 我來晚了
何やな せっかくの奇跡の再会や
多麼難得啊 簡直是奇蹟般的再會
何してるの？
你在幹甚麼？
赤ちゃんは お乳を飲んで 大きくなってくの
嬰兒呢 喝下母乳就會慢慢長大
朝日が昇るから
此處東治唱的歌是『人生を語らず』 （1974）
別等到太陽升起
起きるんじゃなくて
才會起床
目覚める時だから 旅をする
睡醒的瞬間就開始旅程吧
フフッ…　そっくりさん あなたには まだムリよ
呵呵呵 神似小姐 你啊還做不到哦
分からない 綾波レイなら どうするの？
我不懂……如果是綾波麗的話 她會怎麼做？
教えられるものに 別れを告げて
跟被教會的種種告個別
あなたは 綾波さんとは違うんでしょ？
你和綾波同學不一樣對吧?
届かないものを 身近に感じて
無法企及的一切 感覺近在身邊
だったら 自分で思ったことをすればいいの
那麼按照你自己的想法行動就可以了
越えて行け そこを
跨越那裏 向前走吧
違って…　いいの？
不一樣……也沒關係嗎
今はまだ 人生を
現在還別談人生
久しぶりだな 碇 相田あいだだよ　相田ケンスケ
好久不見了 碇 我是相田啊 相田劍介
人生を語らず
別談人生
そや ケンスケや お前を助けてくれたやっちゃ
對……沒錯 劍介 是他救了你哦
ワシらも こいつの サバイバルオタクぶりに―
我也受了這個“資深生存宅”不少照顧
随分と助けられた
要是沒他的話
こいつがおらんかったら ワシらも とうの昔に野たれ死にや
我們不知道早就死在哪裏的荒郊野外了
シンジ君！　無口はいい
真嗣啊 不說話沒關係
だが 出されたメシは食え それが礼儀だ
端出來的飯得吃了 這是禮數
まあ… オヤジさん
唉 老爸
ムリにメシに誘ったワシも いかんかった
被強行邀請吃飯 就算是我也不會接受吧
今日は そっとしとったってえや
今天就放着他別管吧
しかし トウジ君
話雖如此 東治
これだけ貴重なメシをもらっといて ひと口も食わんとは―
難得準備了這麼貴重的食物 居然一口也不吃
失礼にも程がある！
失禮也得有個度
なあ シンジ君！
對吧 真嗣君！
お父さん ツバメが起きるわよ
爸爸 你會把燕吵醒的哦
さあ 後片づけして 布団 敷きましょう
好吧 回頭再來收拾 先去把被褥鋪好
ほら あなた そっくりさんと碇君の分も
喂 老公 神似小姐和碇君的份也有
いや 碇は 俺が引き受けるよ
不 碇的話就交給我吧
そのほうがよさそうだ
這樣比較好
『prettiest star』
意外だったろ？ トウジと委員長が結婚したのは
意外吧？沒想到東治竟然跟班長結婚了
中学のときは ケンカばっかしてたもんな
中學的時候兩人總是吵架呢
まあ きっかけは ニアサードインパクト
唉 轉機就是因為“近第三次衝擊”
その後の苦労が ２人の縁結びだ
那之後經歷千辛萬苦 兩個人結下了因緣
碇… ニアサーも 悪いことばかりじゃない
碇啊 “近三沖”也不光只會帶來壞事呢
この坂 上れば もうすぐだ　碇
順着這個山坡往上爬 不久就到了哦 碇
さあ 着いたぞ
好 到了
無人駅の跡地を利用した セルフビルドハウスだ
這裏是利用無人列車站的遺跡自製的房子哦
好きに使ってくれ
隨意使用吧
トイレは そこの車両の奥だ
衞生間的話 在那邊車輛的深處
燃料を取ってくるから 先に入っててくれ
我先去拿燃料 你先進去吧
ふん！　私の裸よ
哼 這是我的裸體哦
ちっとは赤面して 感激したらどうなの？
稍微臉紅一下感激一下怎麼樣？
んっ！　…たく！　ケンケンも―
真的是！劍劍
こんな うっとうしいヤツ 拾ってきて 物好きね
把這種讓人不爽的傢伙撿回來幹嘛
ただいま
我回來了
ああ 先客だ しばらく うちにいると思う
她是先來的客人會在這裏住一段時間
諸事情あって 式波は 村には顔を出せないんだ
因為各種各樣的緣故 式波不會在村子裏露面
別に…　リリンが多くて うっとうしいだけよ
沒甚麼大不了的 人太多 讓人不爽而已
ＤＳＳチョーカーにだけ 反応ありか
只對DSS項圈有反應嗎
ケンケン そいつを甘やかしすぎ
劍劍你對這個傢伙太溺愛了
そんなの 自分で拭かせなさいよ
讓他自己來擦
碇は 今 食べないし 自分から何もできない
碇到現在都沒吃過東西 他自己也做不了甚麼
よほど つらいことが あったんだろう
一定是經歷了相當痛苦的事吧
そんなの いつものことじゃない
這傢伙一直都是這樣
そうやって心を閉じて 誰も見ない
關閉心扉 任誰都避而不見
こいつの常とう手段でしょ
對這傢伙來說才是通常手段吧
放っときゃいいのよ
別管他就好了
どうせ生きたくもないけど―
反正也不想活 不過
死にたくもないって だけなんだから
也不會想着去死對吧
碇 今は それでいい
碇的話 現在這樣也挺好的
こうして再会したのも 何かの縁だ
能像現在這樣再次見面一定也是因為冥冥之中的因緣
好きなだけ頼ってくれ
你怎樣依賴我都可以哦
友達だろ？
我們是朋友對吧？
俺は 碇が生きていてくれて うれしいよ
碇還活着我就已經很高興了
毎日 ご苦労さま
每天都辛苦你了
おやすみ あなた
晚安 老公
“おやすみ”って なに？
晚安……是甚麼意思？
そうね　みんなが 安心して眠るための おまじない
這個嘛……是大家為了安心睡眠念的“咒語”
おやすみ そっくりさん
晚安 神似小姐
もう いいかげん 寝るマネも飽きた
真的是夠了 我不想再裝睡了
いつになったら 寝られるんだろう？
究竟甚麼時候我才能睡得着？
『yearning for your love』
あっ おはよう
啊 早上好
“おはよう”って なに？
早上好……是甚麼意思？
そうね
這個嘛
今日も一緒に生きていくための おまじない
是為了今天也能一起活下去念的“咒語”
おはよう そっくりさん
早上好 神似小姐
ケンケンは どんな日でも６時起床
劍劍永遠都是每天六點就起床了
もう 仕事に出てる
已經去工作了啊
朝メシは そこ　さっさと食え！
早飯在那邊 趕緊給我去吃！
えらいピチピチタイトな格好の 娘さんだねえ
真是個不得了的姑娘 穿着一身緊身衣的裝備呢
先生の奥さんから 頼まれたそっくりさん
是醫生夫人委託我們照顧的神似小姐
今日から よろしくとさ
今天開始 請你多多指教哦
そっくりさん？ 何やら 訳ありそうな名前やね
神似小姐？聽起來過往豐富啊
班に入れて大丈夫かい？
讓她加入我們小組可以嗎
働けりゃ 何でもええ
只要能工作就可以
働く？　命令なら そうする
工作？要是命令的話……我就照做
命令じゃなくて これは仕事
不是命令 是工作
仕事って なに？
工作……是甚麼？
何って 何だろうね？
你問我甚麼……這個嘛……
考えたこともないわ
這種事沒想過呢
まあ みんなで 汗水 垂らすってことかね？
唉 差不多是大家一起揮灑汗水的事情吧
汗水…
汗水
３本の指で軽く…
用３根手指輕輕的這樣
そう まっすぐ上から 深～くに置いてくる感じ
沒錯 立即脫手 把東西放在深～深的地方 就是這種感覺
ギュッと持たない 指は添えるだけよ
不要緊抓着不放 保持手指接觸就行了
まあ あとは慣れるしかないかね
嘛 也只能等你慢慢習慣了
ほら あんただけ テンポ遅いのよ みんなと合わせな
嘿 只有你速度不夠快哦 趕緊跟上大家
うん
嗯
これが汗水
這就是……汗水
これが仕事…
這就是……工作
アハハ…　せっかく植えた苗が
啊哈哈！好不容易種下的秧苗
しょうがないね　ほら 手を貸しな
沒辦法了 來 把手給我
ご苦労さん　今日も なんとか ノルマは賄えたね
辛苦你了今天也算是達到目標了
これ 初日から よく働いてたから 特別だって
這個給你 因為第一天你努力工作了 所以特別獎勵你的
こんなとき 何を言えばいいの？
這種時候……該說甚麼才好？
“ありがとう”
“謝謝”
ありがとう
謝謝
さあ みんな 風呂に行くよ
走吧 大家 去洗澡吧
風呂って なに？
洗澡……是甚麼
これが風呂
這就是……洗澡
あんた 服のままは困るよ
你呀 穿着衣服可不行喲
風呂って不思議 ＬＣＬと違って ポカポカする
洗澡……不可思議 和LCL不一樣 感覺暖暖的
私 命令がないのに生きてる なぜ？
我……明明沒有接到命令 為甚麼還活着呢？
黙って 隅っこに寝っ転がって―
不說話 縮在角落裏躺着
自分はつらいってアピール したいだけでしょ？
你無非就是想顯示自己有多痛苦對吧
掃除の邪魔　マジ うざい
你擋着我掃地了 真的是 煩死人
ああっ　ママじゃない
啊 那不是媽媽嗎
おかえり そっくりさん お仕事 ご苦労さま
歡迎回來 神似小姐 工作辛苦了
遅くなってごめんなさい
抱歉 我來遲了
あっ　わーい ママ！ ハア ハア フフッ…
啊！喂 ！媽媽！
いい子にしてた？
有乖乖的嗎？
いつも ありがとう　ヒカリ
總是受您照顧 真是謝謝你 光
いいのよ こういうのは お互いさま
沒關係哦 這樣才叫互相幫助嘛
さあ 家に帰ろう
來吧 我們回家去
うん　さようなら！
嗯 再見了！
はい　さようなら
好的 再見
“さようなら”って なに？
再見……是甚麼意思？
そうね また会うための おまじない
這個嘛……是為了能再會而念的“咒語” 呵呵呵
早く！
快點啦
はーい
好 好
お家で 一緒に遊ぼう
回到家裏一起玩吧
あれは なに？
那是……甚麼？
そうね 仲よくなるための おまじない
這個嘛 是能讓關係變好的“咒語”
もう うんざり
真是的 受不了了
それ 私らも しんどいんだけど
明明我們也過得很難受啊
また吐くか
你又吐了
ガキが！　こうして メシを食わせてもらうだけで―
你這個小鬼！只有這樣做才能讓你乖乖吃飯
ありがたく思え！
給我心懷感激！
んっ！ まだ あんたはリリンもどき
你還是人類
食べなきゃ生きていられない
不吃東西的話就活不下去
だから 食え！ こちとら ずっと 水だけだ
所以 給我吃！我可是一直只有水可喝
何も変わらない体になる前に メシのまずさを味わっておけ！
變回一成不變的身體之前 你給我好好體會下食物有多難吃吧！
バカガキ！　んっ！
笨蛋小鬼！
そうやって 何もしないのも―
你像這樣甚麼都不做
自分が また傷つくのが イヤってだけでしょ！
不就是不想再讓自己受傷嗎？
どうせ暇なら せめて―
反正你閒得慌
あのとき なんで 私が あんたを 殴りたかったのかぐらい―
至少 那個時候 為甚麼……我會變的這麼想揍你
考えてみろ！
給我好好想清楚！
あんた メンタル弱すぎ
你……內心實在太脆弱了
どうせ やることなすこと 裏目に出て―
不管這麼做那麼做都是反效果
取り返しがつかなくなって―
永遠回不到原狀
全部 自分のせいだから もう 何もしたくないってだけでしょ
一切都是自己的錯 這麼想着 所以你甚麼都不想做對吧
親の言いつけとはいえ その程度の精神強度だったら
雖說是你父親的命令  但只有這點精神強度的話
そもそも エヴァに乗らないでほしかったわ
我寧願你從來就沒駕駛過EVA
１人でスネてろ　ガキ！
你就一個人繼續彆扭吧 小鬼
『 tema principale: piano dedicata ai maestri』
ただいま あっ　碇は？
我回來了！欸 碇呢？
家出した
離家出走了
そうか…
是嗎
今は １人にしておくのが 最適解かもしれないな
現在讓他一個人待着 或許才是最合適的解決方法
家出先は？
離家出走的目的地呢？
北の湖の廃虚
北邊湖旁的廢墟
ネルフ施設の跡地とは それも縁か…　レーションは？
那不是Nerv的遺跡嘛 這也是因緣啊 口糧呢？
無理やり食わせた しばらく もつでしょ
強行餵給他吃了 暫時能管住不餓吧
ありがとう 式波
謝謝你 式波
別に　あいつのためじゃない
沒甚麼 我又不是為了那傢伙專門這麼做
自分勝手に死ぬのは この私が絶対に許せないだけよ
只是我絕對不允許他擅自就去尋死
私の名前？
我的名字？
うん…　いつまでも―
嗯 因為不能一直叫你“神似"小姐吧
そっくりさんというわけにも いかんからね
完全搞不清楚到底甚麼原因呢
先生の話やと 自分の名前を忘れとるそうやけど
醫生說是 你把自己的名字給忘了
じゃったら 自分で新しく付けたら どうなの？
這樣的話 給自己取個新名字怎麼樣？
名前 付けていいの？
取名字……可以嗎？
本…
書
碇君の言ってた？
碇君提到過的東西？
拾ったから 返すね
撿到的東西要物歸原主呢
ありがとう
謝謝
読む？
你要讀嗎？
ありがとう
謝謝
私は１人
我 一直都是一個人
これまでも これからも ずーっと１人
迄今為止 從此以後 一直都是一個人
それが当たり前なのよ アスカ
那是理所當然的哦 明日香
誰？
私
我
初期ロットか　今 鍵を開ける
初期型號啊 我現在給你開門
碇君 ここにいると聞いた
我聽說……碇君在這裏
ここにはいない 目下 家出中
不在了 眼下正在離家出走
そう…　なら 捜してみる
這樣啊……那麼 我去找找看
教えといてあげる
讓我教你個東西
私たちエヴァパイロットは エヴァ同様―
我們EVA駕駛員和EVA一樣
人の枠を超えないよう 設計時に抑制されてる
為了不超越人之常情 設計時特意受到了抑制
非効率な感情があるのも そう
無效率的感情也是抑制對象
人の認知行動に合わせて デザインされてるだけ
我們只是為了適應人類的認知行動而設計出來的
あんたたち綾波シリーズは―
你們綾波系列的話
第３の少年に好意を持つように 調整されてる
特意調整為對第三位的少年抱有好感的狀態
今の感情は 最初から ネルフに仕組まれたものよ
你現在的感情 不過是Nerv一開始就設計組裝好的東西罷了
そう…　でも いい よかったと感じるから
是嗎 不過沒關係 我覺得很好
そう…　なら 勝手にすれば？
是嗎 所以 隨你便吧
あんたの好意対象者は ネルフ第２支部Ｎ109棟跡よ
你那個中意對象現在在Nerv第二支部N109建築遺跡那兒
ありがとう
謝謝你
あいつの所に行くなら そこのレーション 持っていって
你要去那傢伙呆的地方的話 把那邊的口糧也一起帶着
そろそろ限界だから
差不多他也到極限了
あなたは この村にいて 仕事をしないの？
你待在這個村子的話 不工作的嗎？
あんた バカ？ ここは 私がいる所じゃない
你是笨蛋嗎？這裏本來就不該是我待的地方
守る所よ
而是我保護的地方
碇君
拾った物は返す　教えてもらった
他們教我 撿到的東西要物歸原主
また 来る
我還會再來的
『hand of fate』
シンジな １人にしといて大丈夫か？
真嗣他 一個人沒問題嗎？
あのまんまじゃ ヤバいと思うで
他那個狀態 讓人感覺不妙啊
今は放っておこう 碇には そういう時間が必要だよ
現在放着不管吧 碇他需要一個人獨處的時間
けどな ケンスケ
可是啊 劍介
お前 シンジに ちと冷たすぎんか？
你是不是對真嗣太冷淡了些？
心配のしすぎは 互いによくない
太過擔心對雙方都不是好事
帰ってくるよ　信じて待とう
我一直相信 他會回來的
ハア…　そやな
唉……這樣嗎
早はよう シンジも この村に なじんでくれりゃええんやがな
真嗣能快點熟悉這個村子的話就好了
碇君は なぜ 村に戻らないの？
碇君你……為甚麼不回村子裏來呢？
碇君も ここで何もしてない
在這裏甚麼都做不了
あなたも この村を守る人なの？
你也是……保護這個村子的人嗎？
守ってなんかいない
根本沒有所謂保不保護
何もかも 僕が壊したんだ
一切的一切 我都破壞掉了
もう 何もしたくない 話もしたくないんだ
我不想再做任何事 我也不想再說話
もう 誰も来ないでよ！ 僕なんか…
所以 誰都不要再過來了
放っておいて ほしいのに！
我這種人明明放着不管就好了！
なんで みんな こんなに優しいんだよ
為甚麼大家都這麼溫柔啊
碇君が好きだから
因為喜歡碇君
ありがとう　話をしてくれて
謝謝你跟我說話
これ 仲良くなるための おまじない
這是…能讓關係變好的“咒語”
ふん！　家出は終わり？ 初期ロットのおかげ？
哼 離家出走結束了？全是初期型號的功勞？
うん
嗯
泣けるだけ泣いて すっきりとでもした？
哭乾了眼淚 現在感覺解脫了？
うん
嗯
そう… 動けるようになったんだったら―
是嗎 既然能動的話
ケンケンの役に立て
那就去幫劍劍的忙
たまには ドライブもいいだろう？
偶爾兜兜風也挺不錯對吧
気分転換になる
可以轉換一下心情
うちは 村の基幹産業たる 農業労働を―
我的話免除於參與村里基礎產業的農業勞動
免除させてもらっている 何でも屋だからな
畢竟我算是個多面手嘛
今日は外郭のインフラと 環境チェックが主な仕事だ
今天主要工作的話 是去檢查外部基礎設施和環境
忙しいぞ
挺忙的
…とはいえ 既存のインフラは寿命が来て―
雖說如此 現存的基礎設施壽命快到了
ほとんど止まったままだ
差不多都停擺了
修理は難しいから 放置している
因為修理很困難 所以都放着沒管
枝は 落ちている物か 枝打ちした物しか使わない
木料的話 也只能用掉下來的或修剪掉的樹枝
残された森を 大事にしていきたいからな
畢竟要著好好保護殘存下來的森林啊
第３村の生活基盤は ここの水に頼ってる
第三村的生活基礎依賴於此處的水源
ここの水量のチェックは重要だ
因此檢查這裏的水量非常重要
村の死活問題に直結している まさに命の水だからな
這直接關係到村子的生死存亡 因此可以說是生命之水
この先の水源を見てくる
我們去看看那前面的水源吧
碇には道がきついから ここで仕事してくれ
山路太陡 你還是留在這裏做事吧
これで食材の調達を頼むよ
拿着 幫忙弄些食物吧
ダメだよ　やったことないし 僕にはムリだよ
不行啊 我沒做過類似工作 肯定做不了的
いいから やってから言え
沒事 先做了再說
まあ 気にするな
不用在意
うちの割り当ては週に１匹 次があるさ
我們每週的任務 只是一條魚而已 你可以再試試
あれがヴィレの置き土産だ
那是WILLE的離別贈禮
相補性Ｌ結界浄化 無効阻止装置って代物だよ
是所謂“相輔性L結界淨化無效阻止裝置”的替代品
あれのおかげで 第３村が コア化されずに済んでいる
多虧了那個東西 第三村才能免於被核心化而倖存下來
ミサトさんたちのおかげさ
都要歸功於美里小姐他們呢
最近 見るようになったんだ “ハイカイ”と呼称している
最近 好像經常能看見 我們叫它“遊蕩者”
ずっと埋まっていた 首なしエヴァが―
是些一直埋在地下 像是沒有頭的EVA的東西
いきなり動き始めたんだ
突然之間就動起來了
今日は その監視さ
今天是來監視它們的
やはり 封印柱から こっちには 進入してこない
果然 因為有了封印柱子 它們不會入侵這裏
ハイカイに対しても機能している
這些封印也對遊蕩者產生不利影響
何でも屋にもできないことはある
雖然我是個多面手 不會的東西也是有的
あれが止まったら お手上げだ
要是柱子停擺了 我可就沒轍了
見てのとおり ここも―
正如你所見
いつまでもつか 分からないのが現状だ
這裏的現狀能維持到何時還是個未知數
けど そのときまでは 精いっぱい ジタバタ生きるよ
不過 到那之前都得拚盡全力活下去呢
それは梅干し
那個是梅乾
夫が 毎年 食べるのを楽しみにしてるのよ
老公他每年都可愛吃了
生きることは つらいことと 楽しいことの繰り返し
所謂生存呢 就是在痛苦和快樂之間循環往復
毎日が 今日と同じでいいの そういうもんでしょ？
每一天都能和今天一樣就萬事大吉了 對吧？
人生で 今が いちばん若いときだし
我現在還處在人生中最年青力盛的時期
今を しっかり生きたいの ツバメもいるしね
所以現在想要好好活下去 況且我還有燕
ホント 私より懐いてる
真是 比起我 她更黏你呢
そっくりさんも ずっと ここにいたらいいのに
神似小姐你也是 如果能一直待在這裏就好了
私の名前？
我的名字？
そう　そろそろ決まったかい？
對 差不多該定一個了吧
ううん　まだ思いつかない
嗯……我還沒想好
じゃあ いっそ 誰かに決めてもらいな
那麼 要不索性讓別人幫你取一個吧 取個你的名字
君の名前？
你的名字？
そう　私に名前を付けてほしい
請幫我取個名字吧
ここにいたい そのために 名前が必要
想要在這裏生活下去 名字是必要的
だから 名前を付けてほしい
所以 請幫我取個名字吧
名前っていっても… 君は綾波じゃないし
名字的話……你又不是綾波
どんな名前でもいい
甚麼樣的名字都可以
碇君の付けた 名前になりたい
我想要取個碇君給的名字
初期ロット ちゃんと動いてる？
初期型號在好好運作嗎？
うん　今日も来てたけど なに？
是的 她今天又來看我了 怎麼了？
そう…　なら いい
是嘛 那就好
そう 私は ネルフでしか生きられない
這樣啊…我只能在NERV裏生活
どうや？　シンジ ここにも 随分 慣れてきたやろう
怎麼樣 真嗣 已經差不多習慣這裏的生活了吧？
うん　少しは
嗯 多少習慣了
そらあ ええこっちゃ
是嗎 那太好了
知らん人同士の 寄せ集めやったこの村も―
這個村子裏都是些互不認識的陌生人
なんやかんやで ようやっと落ち着いてきたわ
經歷過種種 終於算是安定下來了
最初は大変だったの？
最初的時候很困難嗎？
せやな 随分 いろんなことがあったなあ
是啊……發生過很多事情呢
へたれなガキのままでは 生きとられん世界やった
這個世界變得不再能讓懶惰的小鬼活下去了
ワシらも 早よ大人になって―
而我們 也早已經變成了大人
何でもできるように なるしかなかった
只能變成甚麼都能做的樣子
家族のためには おてんとさまに 顔向けできんようなこともした
為了家人 無顏面對老天爺的事也得做
生きるためには 甘っちょろいこと 言うとられんかったんや
為了生存 不能再說些天真幼稚的話了
ワシのやっとることは 医者なんて立派なもんやない
我所做的事 可不是醫生這種體面的工作
医者のまね事　独学の人助け
我裝作是一個醫生 自學着幫助他人
クレーディトの用意してくれた―
有Kredit準備的
診療設備があるから なんとかなっとる
醫療器材在我總得做些甚麼
トウジは立派だよ 人を助けてるんだから
東治很了不起啊 畢竟幫助了很多人
助けられん命もある
也有拯救不了的生命啊
そのときの悲しみや怒りを 引き受けるのも―
每當那個時候聽到悲鳴或者怒喊
医者の役目と思うて続けとるんや
我總會思考醫生的職責 想着要繼續做下去
自分のやらかしたことには―
自己作出的行動要自己料理善後
落とし前っちゅうか けじめをつけたい
我是指承擔責任
そない思うて生きてるさかいな
我的生存狀態就靠那種想法維持下去
シンジ
真嗣
お前は もう 十分 みんなのために戦たたこうた
已經為了大家拚命戰鬥過了
これからは ここで ワシらと一緒に生きたらええ
從今往後 就在這裏和我們一起生活就好了
ワシは そう思うで
我是這麼想的
ありがとう 朝からつきあってくれて
謝謝 從早上開始你就一直陪着我
ニアサーを生き延びた親父おやじが まさか 事故で あっさり死ぬとは
活過近三沖的老爸 沒想到會因為事故輕易死掉了
そのときは まるで思わなかったな
那時我完全沒有想過類似的事
こんなことなら ちゃんと話をして―
早知道如此 當初能好好說說話
酒でも飲んで 愚痴のひとつも 聞いときゃよかったよ
一起喝酒 聽他發牢騷 就好了
お前の親父は生きてるだろ
你老爸還活着吧
ムダと思っても 一度は会って きちんと話せよ　後悔するぞ
雖然想想不可能 如果要是能見面的話就好好談談吧 不然會後悔哦
そんなの こいつには重いわよ あの碇ゲンドウじゃ
那對這傢伙來說太沉重了 畢竟是那個碇源堂啊
しかし 親子だ　縁は残る
可是 父母和孩子終究還是有因緣存留的
松方の奥さん えらい難産だったそうやけど―
松方家的夫人 之前似乎陷入了極度難產中
よう頑張ったなあ
不過她非常努力
本日 午後の 西中にしなか地区の―
今天下午西中地區
無事に産まれてよかったわ 旦那も泣いて喜んどった
能平安生下來太好了 丈夫也喜極而泣呢
生活必需品の配給業務は 全て 終了しました
生活必需品的配給工作全部結束了
明日 午前の 助田すけだ地区の配給は―
明天上午助田助地區的配給
あら あんた 笑うんだね
哎呀 你還是會笑的嘛
うん　かわいいよ
是啊 你也很可愛啊
ホントに　背格好もええし たまには 服 替えたらどうだい？
真的 你的身材那麼好 偶爾換身衣服怎麼樣？
予定どおり―
按照預定計劃
総合配給所にて 行われます
在綜合配給所舉行
うん　別の服 替えてみる
嗯 可以試試換別的衣服
ねえ 今度は この服 どうだい？
那個 這回穿這身衣服怎麼樣？
いいねえ　似合うじゃない
真好啊 這不是很合身嗎
やっぱ かわいいよ
果然 好可愛啊
うちの嫁に欲しいわ
好想讓她做我家媳婦兒
これが “てれる”？
這就是……臉紅？
かわいいねえ
真可愛呢
これが “恥ずかしい”？
這就是……害羞？
すまないな
不好意思啊
少し暑苦しいけど しばらく着装しててくれ
這身工作服有點悶熱 但暫時還是穿着這個吧
うちは何でも屋だからな
我啊 好歹是個多面手呢
クレーディトとの 連絡係もやっている
也負責和Kredit的聯絡工作
ここは 比較的 Ｌ結界が薄い地域の―
這裏的話 是L結界相對薄弱的區域
復元実験を進めている―
直在進行着復原實驗
クレーディトの野外ラボだ
那個是Kredit的野外實驗室
実は スタッフの中に 紹介したいヤツがいるんだよ
其實 工作人員裏有個傢伙我想介紹給你認識
相田先生！
相田老師！
フウ…　お久しぶりです
好久不見了
そいつが 新しい 先生の助手ですか？
這傢伙是老師的新助手嗎？
まあ そんなところだ
這個嘛 差不多吧
知らない人って初めてだよ
不認識的人這還是第一次見到
僕は加持 加持リョウジ 君の名前は？
我叫加持 加持良治 你的名字呢？
『karma』
どうだ？　碇 いいヤツだったろ？
怎麼樣 碇 是個不錯的傢伙吧？
うん でも さっきの子 加持って…
嗯……不過……剛才那孩子叫“加持”……
ああ ミサトさんと加持さんの子供だよ
啊 他是美里小姐和加持先生的孩子
14歳になる
已經14歲了
本人は両親のことを知らない
本人的話對雙親的事並不知情
ミサトさんの希望だ
這是美里小姐的意願
母親らしいことは 何もできないから―
因為她一點母親的職責也盡不到
一生 会わずに ただ ヴィレの責任者として―
不如就一生不再見面了 不過 作為Wille領導者
子供を守るって決めたそうだ
美里小姐肯定還是保護著孩子的
あの… 加持さんは…
那個……加持先生呢？
亡くなったよ
去世了
サードインパクトを止めるのに 誰かが犠牲になるしかなかった
為了阻止第三次衝擊 只能讓誰去犧牲
加持さんは それを選んだし ミサトさんは それを許した
加持先生作出了選擇 美里小姐也默認了
ミサトさんは 碇に全てを背負わせたことを―
美里小姐她因為讓碇你背負了一切
ずっと後悔している
一直感到後悔
自分が背負うべきだったって
因為那是她應該背負的東西
碇をエヴァに乗せたくないのも そういうことじゃないのか
她不讓碇駕駛EVA不就是因為這點嗎
碇… つらいのは お前だけじゃない
碇……感到痛苦的人 不只有你一個
ミサトさんも苦しんでる
美里小姐也很痛苦啊
土の匂い？
土的氣味？
加持さん
加持先生
明日は ヴンダーが ピックアップに来るそうだ
明天的話 Wunder好像會來接你
帰還ルートの話はついてる
歸艦流程還有要交待的事情
ミサトさんから頼まれていた 村の記録だ
這是美里小姐拜託我給村子做的紀錄
ヴィレクルーの家族も写ってる
Wille人員的家屬也記錄在內
それと トウジから妹さんへの手紙
還有 這是東治寫給妹妹的信
“あんじょう頼むわ”だそうだ
寫的好像是“好好保重”之類的
うん　分かった
嗯 我明白了
ただいま
我回來了
涙？
眼淚？
泣いてるのは 私？
我……在哭嗎？
これが… “寂しい”？
這就是……寂寞？
おはよう　そっくりさん
早上好 神似小姐
“おやすみ　おはよう ありがとう”
晚安 早上好 謝謝……
“さようなら”
再見
おはよう
早上好
おはよう どうしたの？　こんな朝早く
早上好 怎麼了？這一大早的
碇君に会いたかった
我想見碇君
これ
這個
ありがとう
謝謝
あの… 頼まれていた名前なんだけど…
那個 你拜託我給你起的名字的事
綾波は綾波だ
果然綾波就是綾波
他に思いつかない
我想不出其他來
ありがとう　名前 考えてくれて
謝謝你 幫我想了名字
それだけで うれしい
僅僅這樣我就很開心了
ここじゃ生きられない けど ここが好き
雖然我在這裏活不下去 但是 我很喜歡這裏
綾波？
好きって分かった　うれしい
明白了喜歡的心情……很高興
綾波 どうしたの？
綾波？怎麼回事？
稲刈り やってみたかった
我想去收麥子
ツバメ もっと抱っこしたかった
想去再多抱抱燕
好きな人と ずっと 一緒にいたかった
想和喜歡的人一直在一起
さよなら
永別了
あっ… 綾波！
啊！！綾波！
そう そっくりさん そっちに…
是嗎 神似小姐 去那裏了……
どうしたの？
怎麼了？
あれがヴンダーか でっかいなあ
那就是Wunder嗎？好大啊
離艦希望者が下船している
想要離艦的人都在下船
いよいよ決戦か
差不多快要決戰了
あっ… やだ　撮らないでよ
啊 討厭 別照相啊
すまないが 今日だけは 記録を残しておきたい
抱歉 只是想給今天留個記錄下來
ハア…　そう 勝手にすれば
是嗎 那就隨你便了
…で？　何しに来たの？
嗯……所以 你來幹嘛？
碇 ここに残ってもいいんだぞ
碇 你留在這裏就好了
ありがとう ケンスケ
謝謝你 劍介
トウジたちにも ありがとうって伝えておいて
希望也幫我向東治他們轉達謝意
アスカ 僕も行くよ
明日香 我也要去
そう…　じゃあ これ 規則だから
是嗎 那按規定 要這麼做
鈴原… サクラさん？
鈴原……櫻小姐？
勝手に出ていって
你擅自跑出來
あんだけ乗らんといてゆうとった エヴァに乗りくさって
明明都那麼跟你說不要再駕駛EVA了 還是一副偏要駕駛的樣子
アホ！　アホ！ 碇さんのドアホ！
呆子！呆子！碇先生大呆子！
女房か？　あんたは
你是他老婆嗎？
『unwelcome: piano』
脱走者の確認を終了
已經確認所有離艦者情況
現時刻をもってＢＭｰ03マルサンの 監視拘束の任を引き継ぎます
從現在開始 我將繼續執行BM-03的監視拘束任務
ここに引き渡しのサインを 式波戦時特務少佐
請在這裏給交接協議簽字 式波戰時特別少校
ＤＳＳチョーカーは？
DSS項圈呢？
未装着で問題ありません
不佩戴也沒有問題
全作戦の終了時まで 耐爆隔離室において保護します
全部作戰結束之前 都會將他安置在防爆隔離室內加以保護
監視対象者ＢＭｰ03が―
監視對象BM-03
第２チェンバーに到着 点火システムを準備
到達第二艙室 點火系統 準備
勝手に外された以上―
他都成功脫逃過一回了
そのほうが より確実な処理方法というわけね
相對而言這樣確實是更好的處理方法
マギコピーには―
MAGI複製體裏
チョーカーの作動履歴が 残っていました
還殘存着項圈的運行歷史
それは もう１人のパイロットが―
其中顯示出另一位駕駛員
目の前で 爆死した状況を示しています
在他面前自爆而死的情況
そんな体験をして なお ヴンダーに戻ってくる…
就算有這樣的經歷 他卻還是回到了Wunder
なぜですか？
到底為甚麼？
さあ…
誰知道呢
私には 葛城艦長が乗艦許可を 出したほうが はるかに謎ね
比起這個 由葛城艦長下達我的乘艦許可 這才明顯是個謎
担当者が撮影した第３村の記録と 鈴原からの私信
這裏是負責人拍攝下的第三村記錄 以及鈴原家的私人信件
お兄ちゃんから？
哥哥寫的？
第２チェンバーの完全閉鎖
第二艙室完全關閉
および 緊急点火システムを開始
緊急點火系統已上線
監視対象者ＢＭ-03の隔離処理 完了しました
監視對象BM-03的隔離處理已完成
下船したクルーの カバーは問題なし
對下船船員的掩護沒有發現問題
新２の現場はいけてるから―
新2號機現場沒有問題
改８のパワーシフト組み込みを 予定どおり開始して
改8號機的動力轉移工作按預定展開
各主砲塔と艦外作業の状況は？
各主炮塔以及艦外作業情況如何
第４砲塔の交換および 艦尾主砲の増設作業に問題なし
第4炮塔的交換以及艦尾主炮的增設作業沒有問題
艦外ドックの エヴァ関連作業は―
艦外泊點的EVA關聯作業
トータルで 約３パーセント遅れています
總計延遲約3%
スピード優先　チェックの ５分の１は巻いていくわよ
以速度為優先 將檢測進度加快五分之一
はい
是
Ｎ１ロケット 第２次接続作業 再開５分前
距N1火箭第2次接續作業再啟動還有5分鐘
式波少佐の回収はいいですよ
式波少校已回收完畢
けど なんで あの疫病神も一緒なんですか？
不過 為甚麼要把那個瘟神一起帶進來？
放置して また ネルフに 利用されるよりはマシだろう
放着不管 總比他再被Nerv利用好吧
エヴァ搭乗を画策時には 総員に無条件発砲許可が出てます
已經得到許可 當他企圖搭乘EVA時全員可以無條件開火
今度は安心じゃないっすか
這回可以安心了吧
そんなの 言うだけ番長でしょう？
也就是嘴上說說吧
前に脱走したとき 艦長は処分できなかったし
上次逃走的時候艦長不是都沒處決他
今や その信用 ナッシングなんですけど
事到如今 那點信用已經是nothing了
相手は子供です　躊躇ちゅうちょも理解します
畢竟對方還是個孩子 猶豫不決也能理解
その子供がニアサー起こして 私の家族 皆殺しにしたんだけど
你說的那個孩子可是引發了近三衝 把我的家人全都殺了啊
ニアサーは結果だ 彼の意志じゃない
近三沖是事實 但不是他的本意
艦長も贖罪しょくざいに心身を尽くしている
艦長也為了贖罪鞠躬盡瘁
そうだな 加持がヴィレを託した人物だ
是啊 她可是被加持託付了WILLE的人啊
ワシは どこまでも艦長を信じる
我的話 無論到哪裏都會信任艦長
みんな 身内に甘すぎ
大家內心都太過天真
大型 無誘導Ｎ２爆弾の―
大型 無誘導N²炸彈
誰のおしっこかも分からない この再生水と同じ
就像這個不知道誰的尿做的再生水
搭載作業再開まで あと３分
距離重新開始裝載作業還有3分鐘
清めれば済むと思ってる
覺得淨化一下就可以了麼？
担当者は 起爆連動 システムを再確認
負責人再次確認起爆聯動系統
そんなわけないっしょ
哪有那種歪理
新２号機のＪＡパーツとの―
新2號機的JA部件
接続テストに問題なし
連接測試沒有問題
予定どおり 左腕の 独立連動システムの―
按照預定 左腕獨立連動系統
作業を開始してください
作業現在開始
爆薬が増えてる 信用 減ってるのね　私たち
炸藥增加了啊 對我們的信任又降低了呢
ただいま
我回來了
おかえり！　姫 道中 ご苦労さま
歡迎回來 公主 路上辛苦了
『m & r: piano』
ベリー 会いたかったよん！
我可是Very想見你哦
もう！　何よ？　この部屋
真是的！這房間甚麼情況？
断捨離どころか 本 増えてるじゃない
非但沒有“斷捨離” 書還增加了麼?
斷捨離：意指把那些不必需、不合適、過時的東西統統斷絕、捨棄，並切斷對它們的眷戀
本は人の英知の集合体
書呢 是人類智慧的結晶
古今東西 全ての本を読みあさるのが―
把古今東西所有的書讀個遍
私のかなわぬ夢よん
那就是我永遠無法實現的夢想
By the wayバイ ザ ウェイ, ワンコ君との進捗しんちょく どうだったん？
By the way 和小狗君的進展怎麼樣了
別に　興味ない
我對他又沒有甚麼興趣
ほう 年頃の男の子は眼中にないと
哦？那個年齡的男孩已經入不了你的眼了麼
ガキに必要なのは 恋人じゃない　母親よ
小鬼需要的不是戀人而是母親
全補給艦から 本艦への搬入作業は全て完了
全補給艦向本艦的搬入作業已完成
補給艦内のロジスティクス担当者は 速やかに退去
補給艦內的物流人員儘速離去
クレーディトの独立運営と―
允許將Kredit改為獨立運營
エヴァ両機の全リミッター解除を 承認するサインをこれに
以及解除EVA兩機的所有拘束器的協議在這裏 請簽字
葛城艦長
艦長および副長両名の承認を確認
已經確認艦長以及副艦長兩人的許可
マヤ 始めてちょうだい
摩耶 可以開始了
了解です　副長先輩
收到 副艦長前輩
ミサトが１人のときは いつも ここ
美里你一個人的時候總是待在這裏呢
艦長室のプレート こっちに替えたほうがよさそうね
還是把艦長室的標牌搬到這邊來比較好吧
簡単には リョウちゃんへの思いは 断ち切れないわね
畢竟對小良的思念之情沒有那麼容易切斷啊
加持は関係ない ここが落ち着くだけよ
和加持沒有關係 只是因為待在這兒容易冷靜
このブロックが 本艦本来の運用目的だったわね
那也是這個區塊在本艦裏原本的運用目的呢
あらゆる生命の種の保存
換言之就是保存生命的種子
その守護のための―
為了實現保護作用
半永久稼働可能な 無人式全自動型の方舟はこぶねが―
而製造出了這個可以半永久運行的無人全自動型方舟
ＡＡＡスリーエーヴンダー本来の姿
這也是AAA Wudner本來的面目
加持にとって 人類という種の存続は―
對於加持來說 人類這個物種的存續
大した問題ではなかった
不是甚麼大不了的問題
補完計画の巻き添えで 消えてしまう多様な生命体を―
由於補完計劃的牽連而消失的各種各樣的生命體
自然のまま この世界に残すことが 最重要だったのよ
以自然的形態留存於這個世界 那才是最重要的
そのためには 可能なかぎりの生命の種を―
為此 需要儘可能地把生命的種子
地球圏外に避難させる
送到地球圈外避難
その計画実現を目指し―
為了實現這一目標 從Nerv那裏
建造中だった この艦ふねを ネルフから強奪
奪走了這艘建造中的軍艦
人の力では 補完計画の阻止は 不可能とも考えていたものね
憑人類的力量是不可能阻止補完計劃的呢
でも 最後は 自らの命を捨てて サードを止めた
但是 他在最後捨棄自己的生命阻止了第三次衝擊
自己矛盾で自分勝手に死んだ 超迷惑な男よ
真是一個自我矛盾 擅自選擇死亡 超級麻煩的男人啊
結果 彼は ここにいない
結果 他並不存在於這裏
ならば 私は この艦をネルフせん滅―
既然如此 我就要用這艘船來殲滅Nerv
人類補完計画阻止のために 使わせてもらう
阻止人類補完計劃
あなたの復讐ふくしゅうのため？
是為了你自己的復仇？
いいえ 命を残す方舟ではなく―
不 不是作為保存生命的方舟
命を救う戦闘艦として
而是拯救生命的戰鬥艦
母親のセリフだと 実感あるわね
像是真正的母親會說的台詞
私に そんな資格 １ミリもないわよ
我一點也沒有被稱為”母親“的資格
艦長および副長は 現在 航海艦橋
艦長以及副艦長現在處於航行艦橋
ネルフ本部が移動を開始
Nerv本部開始移動
屹立きつりつ中の黒き月を伴い―
推測是伴隨着屹立中的黑之月
旧南極爆心地跡に向かい 進行中と思われます
向舊南極爆心遺跡行進中
フォースインパクトの 要とされる黒き月の復活
黑之月的復活 是第四次衝擊重要的一環
そして アダムスの器の贄にえとなる―
同時 這個成為了Adams容器的祭品
雌雄もなく 純粋な魂だけで 造られた 汚れなき生命体―
用無性別的純粹靈魂製作的純潔無垢的生命體
アドバンスド･綾波シリーズの再生
Advanced綾波系列也得到再生
人が人を救済する人類補完計画
以人來拯救人的人類補完計劃
その傲慢の行き着く先が これとはな
想不到那份傲慢的盡頭竟然是這樣
第３の少年がヴィレに戻った
第三名少年已經返回Wille了
綾波タイプナンバー６は―
綾波型6號的話
無調整ゆえ 固体を保てなかったようだ
由於沒有經過調整 似乎無法維持住個體的存在了
自分と同じ喪失を 経験させるのも
把自己經歷過的喪失愛人的經歷
息子のためか 碇
施加到兒子身也是為了兒子好嗎 碇？
どうやら 精神的には安定してそうね
看來總算是精神上安定下來了
…で 葛城艦長 仮称 碇シンジ君は どうするの？
那麼 葛城艦長 暫稱碇真嗣君的那個人 怎麼處置？
息子と同じく 一生 会わない気？
像對待兒子那樣 打算一輩子也不見嗎？
艦内保護で十分 私が面会する必要はないわ
保護在艦內就夠了 我沒有必要和他私下見面
ＤＳＳチョーカー 未装着のままでいいのね？
不佩戴DSS項圈也沒關係嗎？
罪は 自分の意志で 償おうとしなければ―
犯下的罪過不靠自己的意志去償還的話
贖罪の意味がない
贖罪就沒有意義了
ミサト そうしてカッコつけてても―
美里 那麼做雖然很帥氣
本心では 戻ってきてくれたって 喜んでるでしょ
其實內心因為“他回來了”已經很高興了對吧
情動で動くと ろくな目に遭わない あなたの経験よ
是動了真感情的話 前方可碰不到好事 你也有這種經驗的吧
フウ… いつもながら きついわね
你還是老樣子 說話毫不留情
ミサトを甘やかすと ろくな目に遭わない
要是任着你的性子來的話 最後準沒好事
私の経験よ
這是我的經驗
ほかは ろくな 身体形状変化がないくせに―
其他好的身體變化一點都沒有
髪だけは伸びる　うっとおしい
只有頭髮變長了 真是不爽
頭髪には 神も汚れも煩悩も宿っている
頭髮裏可是既住着神、污穢 也有煩惱哦
まさに カオスな人の心の象徴よん
簡直就是混沌般人心的的象徵
姫が 紛れもなく 人間である証しじゃないの
不正是公主你身為一個人類的證明嗎
セカンドインパクト その呪われた爆心地か
這就是那個受到詛咒的第二次衝擊爆心嗎
アダムスの器は全てそろった
Adams的容器也全都準備好了
第13号機の再起動も もはや 時間の問題だ
13號機的再啟動也只是時間問題
ああ　では 始めよう　冬月
嗯 那就開始吧 冬月
あとを頼む
後面的事就拜託了
ここまでは 全て ゼーレのシナリオどおりか
到目前為止都是按照Seele的劇本行事
『 lost in the memory』
行きなさい！　シンジ君！
去吧 真嗣君！
誰かのためじゃない！
不是為了別人
あなた自身の願いのために！
而是為了你自己的願望！
艦長 バッドニュースよ
艦長 是Bad News
ネルフ本部が最終目的地に到着
Nerv本部已經到達最終目的地了
第13号機の再起動に向けて 動き出したわ
似乎在準備13號機的再啟動了
私たちに残された時間は あと数刻というわけね
也就是說留給我們的時間就還剩幾刻鐘了
ええ　それとグッドニュースよ
沒錯 然後是Good News
停止信号プラグの組み立て完了
停止信號插入栓的組裝已經完成
エヴァ両機も 最低限 形になったわ
EVA兩機也保持在最低限狀態
了解　全艦 発進準備
明白 全艦 準備出動
現作業を25分後に中断 30分後に出航します
當下作業在25分鐘後中斷 30分鐘出航
いつもながら ムチャ言うわね
還是老樣子 強人所難的發言呢
全艦 第２種戦闘配置にて発進準備
全艦 採取第二種戰鬥配置 做好發射準備
25分後に出航
25分鐘後出航
各自 作業は20分で終わらせて
各人員 20分鐘後結束作業
アナウンス）繰り返す　全艦 第１種戦闘配置にて発進準備
重複 全艦 採取第一種戰鬥配置 做好發射準備
無人艦隊 発射位置に最終調整中
無人艦隊的發射位置進行最終調整中
Ｎ１ワンロケット推進剤 注入完了
N1火箭推進劑注入完畢
内部電源に切り替え
切換到內部電源
最終ステータスチェックに 問題なし
最終系統狀況檢查沒有問題
艦外作業員は 退去 急げ
加快艦外作業員的撤離
枚数 多いですね　高雄たかお機関長
枚數真多呢 高雄機關長
ああ ネルフから決起したときに―
嗯 這是當初從Nerv起義時
死んだ仲間の分だ
死去同伴的份
反乱時に 味方の識別に使ったのが―
叛亂時期 就用那個來識別敵我嗎
このバンダナだったんですよね
這個小小的絲巾
ああ　赤くなった海と大地を この色に取り戻す
嗯 意味着要從這紅色的大海和大地上奪回這本來的顏色
その願いを色に込めた誓いの印だ
這是將夙願凝聚在顏色之中的誓言信物
ありがとう
謝謝
このバンダナが リョウちゃんの形見となったわね
這條絲巾成了小良的遺物
葛城 達者でな
葛城 保重啊
あのとき 本当は 私も加持と残りたかった
當時我想和加持一起留下
…でしょうね
我知道
ミサトのおなかに 子供がいなかったら許したかもね
如果你當時沒懷孕 他也許會讓你留下
戦闘配置なので 私は医療ブロックに移動します
我必須去做戰鬥準備了 接下來我會在醫療艙
碇さんは そこを動かんといてくださいね
碇先生你就待在那兒別動
何かのときは 赤いボタンで呼んでください
萬一有事的話 就按那個紅色按鈕叫我
じゃ いってきます
那 我走了
深々度ダイブ用 耐圧試作プラグスーツ
超深度抗壓實驗性作戰服
いかにも 出来たてホヤホヤだニャ
真是剛做出來還熱呼呼的喵
ここは無垢むくの下ろし立てでしょ
這裏就是那一塵不染的新裝束對吧
死に装束だもの
我看就是個喪服
新２号機 ＪＡリアクターを起動
新2號機的JA反應堆啟動
出力安定 エネルギー循環開始
出力平穩 開始能量循環
改８号機 ドラゴンキャリアと接続　異常なし
改8號機與飛龍運輸艦順利對接
分離テストは無用 ぶっつけ本番でいくわよ
不用進行分離測試 直接進入正題
臨時ケイジの 最終ロックボルトを解除
解除臨時牢籠的最終鎖栓
エヴァ両機は 現在 射出位置にて固定中
EVA兩機現正在彈出位置固定中
コネメガネ ちょっと 寄り道しておきたい
眼鏡關係戶 我想稍微繞點路去個地方
ラジャー！
了解
新２および改８の―
新2號機和改8號機
エントリープラグ 挿入位置へ調整中
插入栓插入位置調整中
だ～れだ？
是~誰~呢？
固定完了まで あと１２０
距離固定完成還有120秒
あの… 分かんないよ
那個……我不太清楚
ヒント “屋上 メガネ”
提示 屋頂上、眼鏡
“乳の大きい いい女”
胸大、好女人
あの… パラシュートの？
那個……是當時乘降落傘的那位？
ご名答！　自己紹介 まだだったね
答得好！結果現在才自我介紹呢
私はマリ 真希波まきなみ･マリ･イラストリアス
我是瑪麗 真希波·瑪麗·伊蘭崔亞斯
改めて よろしくね ヴィレのワンコ君
再次鄭重問候 請多指教 Wille的小狗君
ふ～ん　ちと変わったね 大人の香りってやつ？
嗯~有點變化了 難道是大人的香味嗎？
そう簡単に変わらないわよ このガキが
這個小鬼才沒有那麼容易改變呢
最後だから聞いておく
最後問你一次
私が あんたを殴ろうとした訳 分かった？
你知道我為甚麼要揍你嗎？
アスカが ３号機に乗っていたとき―
明日香……駕駛3號機的時候
僕が何も決めなかったから
我甚麼決心都下不了
助けることも 殺すことも
不管是幫你也好 殺了你也好
自分で 責任 負いたくなかったから
只是因為自己不想背負任何責任
ちっとは成長したってわけね
稍微有點成長了呢
最後だから言っておく
這是我最後的話了
いつか食べたあんたの弁当 おいしかった
不知道甚麼時候 你給我做的便當 很好吃
あのころは シンジのこと 好きだったんだと思う
我想那時候我曾經喜歡過你
でも 私が 先に大人になっちゃった
但是……我已經先你一步變成大人了
じゃ…
就這樣
よっ！　君は よくやってる
你做得很好
偉いよ 碇シンジ君
不錯哦 碇真嗣君
再見
姫！　ちっとはすっきりした？
公主 這下痛快了麼？
そうね　すっきりした
是啊 痛快了
エヴァパイロット両名―
兩名EVA駕駛員
エントリープラグに搭乗開始
開始搭乘插入栓
シンジ君は 安らぎと 自分の場所を見つければいい
真嗣君你啊 能安然找到自己的歸宿就好了
縁が君を導くだろう
緣會指引你
また会えるよ
我們還會再見面的
うん そうだね　カヲル君
嗯……沒錯 薰君
補機 出力安定
輔助機出力穩定
主機 臨界点を突破 推力上昇 1160万トン
主機突破臨界點 推力上升至1160萬噸
ジャイロコンパス作動中 操舵そうだおよび重力制御 問題なし
陀螺儀運作中 操舵以及重力控制沒有問題
エヴァ両機 射出位置に固定完了 エントリーを開始
EVA兩機已固定於彈出位置 開始插入
各砲への動力伝達 エネルギー流入 異常なし
向各炮台傳遞動力 能量流入沒有異常
無人艦隊 全艦発射位置に固定終了
無人艦隊 全體艦隻已固定於發射位置
直ちに 艦外の全作業を中断 非戦闘員は待機
立即中斷艦外全部作業 非戰鬥人員待機
第１種戦闘配置への移行 完了しました
向第一種戰鬥配置的轉型已完成
艦長 全艦 発進準備 完了
艦長 全艦發射準備完畢
いつでも ネルフ本部に殴り込めるわよ
準備隨時突襲NERV總部
了解
明白
艦長より通達
我以艦長身份傳達
これより 本艦は―
從現在開始本艦
フォースインパクトの 不可逆的な阻止のため―
為了徹底阻止第四次衝擊的發生
旧南極爆心地跡に在留中の ネルフ本部を強襲
將對位於舊南極爆心遺跡所在地的Nerv本部發動強襲
儀式のトリガーとなる―
把成為儀式觸發器的EVA第13號機消滅
エヴァ第13号機の無力化を 目的としたヤマト作戦を決行
堅決執行以此為目的的大和作戰
これまでの全てのカオスに けりをつけます
要給一切的混亂畫下句點
全艦 発進！
全艦 前進
『EM10A alterne bis』
エントリー終了 指揮系統を戦闘艦橋へ移行完了
輸入完成 指揮系統向戰鬥艦橋的移動完成
種子保管ユニット 射出ポイントに入ります
種子保管單元內已輸入射出點
了解 ヴンダーとのリンクをカット
收到 切斷與Wunder的鏈接
内部電源および管理システムを 独立状態に切り替え
將內部電源和管理系統切換到獨立狀態
全ての種子保管ユニットを射出
射出所有的種子保管單元
全ブロック Ｌ･５に投入完了
全區塊已完成投放至L·5
自律調整に問題なし
自律調整沒有問題
目標地点への降下を開始 大気圏突入
開始向目標地點下降 突入大氣層
了解　大気圏突入 開始
收到 開始突入大氣層
モニター 回復します
顯示器恢復
旧南極爆心地エリアに進入
進入舊南極爆心地帶
Ｌ結界境界面に入ります
進入L結界分界面
Ｌ結界境界面を航行中 問題ありません
L結界分界面上航行中 沒有發現問題
ここが 原罪で汚けがれた生命を 阻むというＬ結界の上
這裏就是阻絕著被原罪所玷污生命的 L結界上方
人類が その浄化されたエリアを―
沒有受到祝福的人類
祝福も受けずに進んでいる
正在那個被淨化過的區域上前進
加持のデータと アンチＬシステムのおかげだ
這都多虧了加持提供的數據和反L系統啊
Ｌ結界 潜航可能ポイントまで あと20
距L結界潛航點還有20
了解　全艦 潜航準備
收到 全艦 準備潛航
右舷第２船体に被弾！　損害不明！
右舷第二船體中彈 損害情況不明
３時方向に艦影発見！
3點鐘方向發現艦艇蹤影！
『激突!轟天対大魔艦』
オップファータイプ 搭載型２番艦 エアーレーズング
Opfer Type
Erlösug
搭載祭品型的2號艦救贖號
やはり 完成していたのね
終於完成了呢
すまんな
抱歉
今少し 碇のわがままに つきあってもらおう
現在稍微讓我再配合一下碇的任性吧
第13号機 再起動までの時間稼ぎか
距離13號機的再啟動還需要時間
同じ神殺しの力　やっかいね
同樣都是弒神之力 真是不好對付啊
タイマン上等！ 右舷 砲撃戦 用意！
來單挑 正好！右舷 準備炮擊戰
ネルフ艦をけん制しつつ 潜航ポイントへ急ぐ
保持對Nerv艦隻的壓制 迅速前往潛航點！
撃て！
開火！
あちこちに被弾！ あっちの火力が圧倒的です
各處中彈！敵方的火力具有壓倒性優勢
くそ！　どこが同型艦だよ
可惡 哪裏算是同型艦了
未完と完成の違いだな
這就是半成品和成品的差距
だが 主機は こっちのほうが 上だ！
但是論主機的話 是我們這邊佔上風
Ｌ結界潜航可能ポイントに到達！
已到達L結界潛航臨界點！
急速潜航！
急速潛航！
了解！
明白
Ｌ結界 第１層を抜けます！
正在穿過L結界第一層
第２層に突入 Ｌ結界密度 プラス30
突入第二層 L結界密度+30
艦首12時方向！ エヴァインフィニティの大群です
艦首十二點方向 有EVA Infinity襲來
かまうな　このまま突っ切る！
不用管 保持現狀突入
艦首12時方向に艦影 出現！
艦首十二點鐘方向出現敵艦蹤影!
待ち伏せか！
是埋伏
３番艦エルヴズュンデ！ まんまと挟撃されたわね
Erbsünde
3號艦原罪號 ！被結結實實地夾擊了呢
ヤバいです これ以上やられると 航行に支障が
不好！要是再繼續中彈的話會對航行造成障礙
ぎ装が手薄な３番艦から排除する
從棲裝最薄弱的3號艦開始排除
舵かじ そのまま　最大戦速
穩住船舵 開啟最大作戰航速
了解
收到
３番艦 回避行動！
3號艦 規避機動！
逃がすな！　このままぶつける！
別讓它跑了 就這樣撞上去！
こんなの やだ！
這樣的… 討厭啊~
艦を回せ！ ロール角180度！
調轉艦首！轉角 180度！
敵艦と体勢を入れ替える！
與敵艦交換位置！
了解！
收到！
３番艦を盾に使うか…
是把3號艦當作盾來用嗎
フッ…　相変わらずムチャをする
呵呵 還是老樣子亂來啊
『metamorphosis』
インフィニティの群れを 抜けました！
從Infinity集群中脫離了！
Ｌ結界第３層に突入！
突入L結界第三層！
目標 ネルフ本部を確認
確認目標 Nerv本部
既に 黒き月の下方にシフトしています
已經漂移到黑之月下方
第13号機の再起動が近いな
離13號機的再啟動很近了啊
２番艦 および ３番艦 艦尾より接近中
2號艦和3號艦 從艦尾接近中
時間がない 黒き月を盾にしつつ―
沒時間了 繼續用黑之月作盾牌
このまま ネルフ本部 突入コースに
保持突入Nerv本部的航路
誘導弾 発射準備！
準備發射誘導彈
目標 第13号機 再調整区画
目標 13號機再調整區域
艦尾６時方向 ネルフ戦艦群が接近中
艦尾6點鐘方向Nerv戰艦群接近中
艦を傾斜 被弾面積を最小限に抑える
傾斜本艦 將中彈面積控制在最小限度
了解！　左舷重力バラストブロー ダウン20
收到 左舷 重力壓艙物 高壓放氣20！
主翼上の艦艇群の保護を最優先
以保護主翼上方的艦隊群為最優先
Ａ.Ｔ.フィールドを集中して
集中A.T.力場
うっ… 艦尾主砲が大破！　袋にされてます
艦尾主炮受損嚴重 被包圍了
うろたえるな！ 発射ポイントまで耐えればいい
不要慌張！距離發射點還有一段距離 忍耐就好
誘導弾 発射最適地点 到達まで あと10
距到達誘導彈發射最佳地點 還有10秒
軌道に乗りました！
武器彈道暢通無阻！
誘導弾 全弾発射
發射全部誘導彈
誘導弾 全弾発射！
最終目標 第13号機を光学で確認！
最終目標 13號機已通過光學儀器確認！
予想どおり 再起動前だわ 13号機は まだ動けない
和預想一樣 還處於再啟動之前的狀態 13號機現在還動不了
接近中の エヴァ７シリーズを確認
確認到有接近中的EVA 7系列
数は超いっぱい！　計測不能です
數量超多！不能統計
雑魚にかまうな！ エヴァ両機の射出を急げ
不用管雜魚！趕快彈出2台EVA
マヤ！　エヴァ両機 射出準備
摩耶 準備彈射EVA兩機
了解　エヴァ両機 射出準備
收到 準備彈射EVA兩機
射出！
彈出！
『paranoia』
頼むわ　マリ アスカ
拜託了……瑪麗 明日香……
ひゃっほーい！
呀呼！
どけー！
給我讓開
はいはい！　ごめんなさいよー！
好了好了 對不起嘛~
コネメガネ！　次の獲物！
眼鏡關係戶 下一個武器！
あいよ！
好的哦
次！　ああっ…
下一個
姫！
公主！
にゃろめ！
喵！
ふん！　 エヴァもどきが―
哼 看起來是EVA的樣子
まとめて通せんぼとは 邪魔くさい！
不過就是些擋路的 少給我礙事！
チッ！　コチメガネ！　手を貸せ
切！眼鏡關係戶 幫我搭把手！
心得た！
非常願意！
エヴァ両機 ネルフ本部に降着！
EVA兩機降落到Nerv本部上了
はっ… 目標地点は あの爆撃孔の下ね
目標地點就在那個爆炸孔下面對吧
こいつら マジ ウザすぎ！
這些傢伙……太纏人了
姫 お先にどうぞ！
公主 您先請
悪い　コネメガネ！
不好意思了 眼鏡關係戶！
エヴァ第13号機…　間に合った
EVA 13號機……終於趕上了
神の機体をうたったところで―
即使被稱之為“神之機體”
所詮は 人の造り出した 第13番目の汎用人型決戦兵器
說到底也是人造出來的 第13號泛用人型決戰兵器
強制停止信号プラグを コアに打ち込めば―
只要把強制停止信號栓塞進核心裏面
破壊はできずとも 動くことはなくなる
就算不破壞本體也可以讓它動不了
これで おしま……いー！
到此結……束！
Ａ.Ｔ.フィールド？
A.T.力場？
第13号機は Ａ.Ｔ.フィールドを 持たないはずなのに なんで！？
13號機不該保有A.T.力場啊！為甚麼？
これって このエヴァ自身の Ａ.Ｔ.フィールド
等等 這是我的EVA的A.T.力場？
新２が 13号機に おびえているっていうの？
新2號機對13號機產生了畏懼？
何か おかしい…
感覺好奇怪
ゲンドウ君は何をたくらむ？
源堂君又在密謀些甚麼？
『mirror mirror: refrain』
はっ！　変です
啊……奇怪
ネルフ戦艦が戦線を離脱 降下していきます
Nerv戰艦已經脫離了戰線降落了
呪われたセカンドインパクトの 爆心地 カルヴァリーベースか
這就是那個受到詛咒的第二次衝擊爆心地 加爾瓦略基地嗎？
地獄の門が再び開いている
地獄的大門又再次打開了
まさか…
不會吧
光の翼？
光之翼？
セカンドインパクトと同じ方術で フォースを起こすつもりなの？
他們想要用和第二次衝擊同樣的方法來引發第四次衝擊？
いえ　ガフの 守もり人として建造された船を―
不 作為Guf守護者建造的船
トリガーにはできないはず
應該是做不了觸發器的
それに 黒き月を取り巻く事象が 計画とは違う
另外 把黑之月捲入的跡象和計劃也背道而馳
これはゼーレのシナリオにない 私たちの知らない儀式よ
這些都是Seele的劇本裏沒有寫 而我們也不知道的儀式
全くの予想外 アナザーインパクトというわけか
Another Impact
完全沒想到的意外 該叫做另一次衝擊才對嗎？
状況は どうあれ ネルフの計画は 全て たたき潰す！
不過無論情況怎麼變 Nerv的計劃都要完全徹底地摧毀掉
主砲 発射準備 ３番艦から先に沈める
準備發射主炮！先從擊沉3號艦開始！
使用可能な全ての砲門を ３番艦に向けろ！
還能用的所有炮管全部指向3號艦！
超電磁直撃弾装填そうてん
裝填超電磁直射彈
方位盤 連動不要
不需要羅盤聯動
各砲 準備できしだい 発砲を開始！
各炮一旦準備好立即開炮！
しかし 建造計画では ４番艦まであったはず
但是 4號艦也在當時的建造計劃中
撃て！
開火！
状況は？
狀況如何
直撃です！　何かに 両舷の 第２船体を貫通されました！
被直接命中 有甚麼擊穿了兩舷第2船體！
艦首損傷　主砲塔システムダウン！
艦首受損 主炮塔系統失效！
４番艦ゲベート
Gebet
4號艦禱告號！
わなにはまったわね 私たち
我們落入陷阱了呢
仕上げのインパクトには どのみち こいつが必要になる
反正為了完成衝擊 無論如何都需要這傢伙
だから 確実に 今 始末しておくしかない
所以說 現在 只能確確實實地把它給解決掉了
獲物が目の前にいて ままならないなんて
獵物就在眼前卻無能為力
最後の手段ね　ごめん 新２
只能使出最後手段了 抱歉了新2號機
また ムリをさせるわ
又要勉強你了
全リミッターを解除
解除所有拘束器
裏ＣＯＤＥコード９９９スリーナイン
暗碼 999
『this is the dream, beyond belief…』
パターン青！
模式藍色！
ネルフ本部内に 第９使徒の反応あり！
Nerv本部內有9號使徒的反應！
姫！　使徒の力を使う気？
公主！你打算使用使徒的力量嗎？
んっ…　エンジェルブラッド…
Angel Blood
使徒之血
全量注入！
全部注入！
姫… 人を捨てる気？
公主……你打算捨棄人形嗎？
新２のＡ.Ｔ.フィールドを―
將新2號機的A.T.力場
私のＡ.Ｔ.フィールドで中和する！
和我的A.T.力場中和！
シングルエントリーじゃ なかったの？
不是單插入栓類型的？
しまった！ ゲンドウ君の狙いは使徒化した姫か
糟了！源堂君的目標原來是使徒化後的公主嗎
式波タイプ　私のオリジナルか
式波型……我的原型麼
最後のエヴァは 神と同じ姿
最後的EVA和神具有同樣的身姿
あなたも 愛とともに 私を受け入れるだけ
你只需接納我和我的愛
さあ こちらへ
來吧 來這裏
おあいにくね
真不湊巧啊
ムダよ おバカさん
沒用哦 小傻瓜
アスカ！
明日香！
新２号機 全ての信号をロスト パイロットの状況 不明！
新2號機的所有信號丟失！駕駛員情況不明！
補機Ｎ２機関 大破！
N2反應器輔機嚴重受損！
くそ！　今度は何だ！
可惡 這回又是甚麼？
『thème du concerto 494』
エヴァっぽい何かです 取りつかれました！
一個類似Eva的物體 附到了我們飛船上！
パターン青 エヴァオップファータイプね
Opfer
模式藍色！是EVA 祭品型
パイロットごと マーク９ナインを新造したのか
駕駛員和這台Mark.9都是新造的嗎
ヤバいです！　艦内が 物理的に侵食されていきます
不好 艦內正遭到物理侵蝕！
排除 急いで！
排除 動作快！
やっていますが 侵入速度が 速すぎて 対処が追いつきません！
已經執行了 但是 侵入速度太快 應對措施跟不上！
“AAA WUNDER REVERTED TO NGH-***1 Buße”
“AAA WUNDER恢復成懺悔號（Buße）”
マーク９ ＶＤ砲壁を突破！
Mark 9突破VD防壁！
ダメです！　コントロールが 全部 乗っ取られました
完蛋了！所有控制系統都被劫持了！
こいつは やられたな
被這傢伙打敗了啊
さすがは冬月副司令　見事だわ
不愧是冬月副司令 做的漂亮
人工的なリリスの再現
用人工方式再現莉莉絲
そして 黒き月の槍への強制流用
同時 強制轉用成黑之月之槍
舞台は整えた
舞台已經準備完畢
あとの大詰めをどう演じる？　碇
後面的大戲要怎麼演呢 碇？
艦首甲板上に侵入者を確認
艦首甲板上確認有侵略者
碇司令…
是碇司令
ごめん 姫
抱歉 公主
まさに 慚愧ざんぎの極み
真是慚愧至極
この場は 一時後退しかなさそうね
看來不得不暫時從這裏撤退了
ご無沙汰です
好久不見了
『psycho』
碇司令
これまでご苦労だった 葛城大佐
一直以來 辛苦你了 葛城上校
この船は 予定どおり 私たちが使わせてもらう
這艘船將按計劃為我們所徵用
君か…　問答無用とは
你啊……也不用問答了
相変わらず 目的遂行に関し 躊躇がないな
還是老樣子 為了達成目的 毫不猶豫
ええ　あなたに教わったことです
沒錯 這是你教給我的東西
神に障壁はない
對神來說沒有屏障
来るものを全て 受け入れるだけだ
來者不拒 全盤接受就行了
碇ゲンドウ
碇源堂
ネブカドネザルの鍵を使い 望んで人を捨てたか
為了使用尼布甲尼撒之鑰 連人性都捨棄了嗎？
この世のことわりを超えた情報を 自分の体に書き加えただけだ
我只是將超越這個世界原理的訊息附加到自己的身上而已
問題はない
沒甚麼問題
私が神を殺し 神と人類を紡ぎ―
我將弒神 然後將神和人類交織在一起
使徒の贄をもって 人類の神化と補完を完遂させる
利用使徒作為祭品 達成人類的進化和補完
そのために アスカを使い捨てるか
為了那種事所以把明日香用完再丟掉嗎
碇ゲンドウ！
碇源堂
綾波と 式波型パイロットは―
綾波型和式波型駕駛員
もとより このために 用意されていたものだ
從一開始就是為了這個目的而準備的
問題ない
沒甚麼問題
これが人類
就這樣把人類
いえ　この星の 古いにしえの生命のコモディティ化
不 把這個星球的舊生命同質化
全ての魂をコアに変え―
將所有的靈魂核心化
エヴァインフィニティと 同化させる―
使其和EVA Infinity同化
フォースインパクトの始まりか
打算開始第四次衝擊嗎！
そうだ セカンドインパクトによる海の浄化
沒錯 第二次衝擊實現了海洋的淨化
『killer』
サードによる大地の浄化
第三次實現了大地的淨化
そしてフォースによる魂の浄化
而第四次 將實現靈魂的淨化
エヴァインフィニティを 形づくるコアとは―
形成EVA Infinity的核心
魂の物質化
正是靈魂的物質化
人類という種の器を捨て―
拋棄人類這一物種的容器
その集合知を 汚れなき楽園へといざなう―
我們的精神集合體向着那未被污染的樂園前行
最後の儀式だ
這就是最後的儀式
セカンドインパクトと 引き換えに―
以第二次衝擊為代價
自らの仮説を実証した君の父上―
你的父親證實了自己的假設
葛城博士の提唱した 人類補完計画だよ
即葛城博士所提出的 人類補完計劃
父の世まい言は 必ず止めてみせます
父親那毫無根據的言論我一定會全力阻止
知恵の実を食した人類に 神が与えていた運命は２つ
對吞食了智慧之果的人類而言 神給予的命運只有兩種
生命の実を与えられた使徒に 滅ぼされるか―
要麼被賦予了生命之果的使徒消滅殆盡
使徒をせん滅し その地位を奪い 知恵を失い―
要麼殲滅使徒 奪走它們地位 失去智慧
永遠に存在し続ける 神の子と化すか
成為神之子 永遠地延續下去
我々は どちらかを選ぶしかない
我們只能二選其一
ネルフの人類補完計画は―
而Nerv的人類補完計劃
後者を選んだゼーレの アダムスを利用した―
就是Seele選擇了後者 利用Adams
神への はかないレジスタンスだが―
對神造成的一點微弱的抵抗
果たすだけの価値のあるものだ
但還是有值得一試的價值
私たちは 神に屈した補完計画による―
我們不會屈服於神的補完計劃
絶望のリセットではなく―
不需要絕望的重置
希望のコンティニューを選びます
而是選擇希望的延續
私は 神の力をも克服する 人間の知恵と意志を信じます
我相信人類的意志和智慧 將會打敗神的力量
真理の捉え方の違いだ
我們對真理的理解方式不同
葛城大佐には世界が―
葛城上校關心的是世界
赤木あかぎ君には 幸せの形が見えていない
赤木博士 你無法察覺幸福的形態
人の思いでは何も変わらんよ
人類的想法說到底甚麼也改變不了
これで全てのホースマンはそろった
這樣一來所有的騎士都湊齊了
では 預けていたエヴァ初号機を 返してもらう
那麼 把我寄存在這裏的初號機還給我吧
父さん
爸爸
ニアサーも 生き延びてきたワシらや
從近三沖苟活下來的我們啊
自分らの運と ミサトさんのヴィレを信じるで
一直相信着自身的運氣和美里小姐領導的Wille
ガフの扉の向こうは―
Guf的門扉那邊
ヴンダーには手出しできない マイナス宇宙
是Wunder完全無法出手的負宇宙
残念ながら ヴィレには 補完計画を止めるすべはない
很遺憾 Wille沒有辦法可以阻止補完計劃
“万事休す”ね
萬事休矣
ミサトさん
美里小姐
僕がエヴァ初号機に乗ります
我！要去駕駛初號機
綾波が消えた帰り道―
綾波消失後 我回去的那條路
加持さんに教えてもらった 土の匂いがしたんだ
有着加持先生教會我的泥土的芬芳
ミサトさんが背負ってるものを 半分 引き受けるよ
美里小姐身負的重擔 讓我分擔一半吧
そのためには 碇ゲンドウと戦うことになるわよ
為了這個目的 你會和碇源堂戰鬥的
僕は 僕の落とし前をつけたい
我……我要給一切做個了斷
ちょっと やめてよ！ 冗談じゃない！
等等 住手！你在開玩笑吧！
まさか エヴァに 乗せるつもりじゃないですよね？
難道又打算要讓他駕駛EVA了嗎
こんなことになるんじゃないかと 思ってた
我本來想着事情不會變成這樣的
艦長 この状況なら 無条件発砲許可でしたよね
艦長 現狀已經是這樣了 我可以無條件開火了吧
疫病神
瘟神
あんたの起こした ニアサーのせいで―
都怪你引發的近三衝
私たちの人生 めちゃくちゃよ
我們的人生已經亂七八糟了
全ての元凶
一切的元兇
あんたら親子だけは 絶対に許さない
只有你們父子……我絕不會原諒的
サクラ！
櫻
碇シンジはエヴァには乗りません
碇真嗣不會駕駛EVA的
碇さんは エヴァに乗って みんなを不幸にして―
碇先生一旦駕駛EVA 所有人都會變得不幸
自分自身も不幸になったんや
自己本身也會變得不幸
だから もう 碇さんは エヴァには乗らんのです
所以 碇先生已經不用再駕駛EVA了
いえ サクラさん
不 櫻小姐
僕をエヴァに乗せてください
讓我駕駛EVA吧
ムチャ言わんといて！　碇さん
不要胡言亂語了 碇先生
けがしたら もう 乗らんで済みます
如果受傷了 就不用駕駛了
痛いですけど エヴァに乗るよりはマシですから
雖然會很痛 可比起駕駛EVA好多了不是嗎
我慢してください！
請忍耐一下吧！
ミサト！
美里
艦長！
ミサトさん！
美里小姐！
いいのよ シンジ君
可以哦 真嗣君
14年前 あなたが エヴァ初号機に乗らなかったら―
14年前 要不是你駕駛EVA的話
私たちは そのとき 既に滅んでいた
我們那個時候早就灰飛煙滅了
だから 感謝してるの
所以 就算最後引起了近三衝
その結果 ニアサーが起こされたとしても
我也一直感謝着你
シンジ君のとった行動の責任は 全て 私にあります
讓真嗣採取行動的責任全都在我
現在も 碇シンジは 私 葛城ミサトの管理下にあり―
現在 碇真嗣 也還是在我葛城美里的管理之下
『i’ll go on loving someone else =version orchestre=』
これからの彼の行動の責任を 私が負うということです
從現在開始 我會為他的行動來承擔責任
私は 今のシンジ君に 全てを託してみたい
我想把一切都託付給現在的真嗣君
そうや！　碇さんは 私らを救ってくれた恩人や！
對啊 碇先生他是拯救了我們的恩人啊
けど うちらのお父ちゃんも ニアサーで消えてもうたんやぞ！
可是 我的父親也因為近三沖消失了
碇さんは恩人で 敵かたきなんや！
碇先生既是恩人 又是敵人！
もう こうするしかないんや！
真是的……只能這樣做了啊
もう いい！ もう いいよ サクラ
夠了！已經夠了 櫻
もう あした生きてくことだけを 考えよう
就只想想……明天該怎麼活下去吧
もう…　何やの…
真是的……到底甚麼嘛……
めんご！
抱歉！
準備に手間取っちゃった さあ 行こう
準備耽誤了不少時間 走 出發
ワンコ君！
小狗君！
マヤ 艦長室に 保管してあるプラグスーツを
摩耶 把艦長室裏保管的那套戰鬥服拿來
弾は すぐに溶けます 今 応急処置してますから
子彈馬上就會溶解 現在給你作應急處理
大丈夫よ 少尉
沒事的 少尉
碇シンジ君
碇真嗣君
父親に息子ができることは―
對父親來說 兒子能做到的事
肩をたたくか 殺してあげることだけよ
要麼拍拍他的肩膀 要麼殺了他
加持の受け売りだけど
這是我從加持那兒學到的
ミサトさん 加持リョウジ君に会ったよ
美里小姐 我和加持良治君見過面了
元気だった？
他還好嗎？
うん
嗯
そう よかった
是嗎 太好了
すごくいいヤツだった
他是個 很棒的傢伙
ちょっとしか話してないけど 僕は好きだよ
雖然沒說過幾句話 不過我很喜歡他
ありがとう
謝謝你
必ずサポートする 頼むわ シンジ君
我會拚死支援你的 拜託了 真嗣君
うん
嗯
ミサトさん いってきます
美里小姐 我出發了
いってらっしゃい
一路順風
では 仕事に戻りましょう
那麼 回去工作吧
艦はボロボロ 主機も補機も失ったまま
艦體已經破破爛爛 主機和輔助機都已經損失掉
こうして浮いてるだけでも奇跡ね
還能像現在這樣浮起來就已經是奇蹟了
それで結構
那沒關係
予備動力が尽きる前に 更なる奇跡を起こすわよ
預備動力耗盡前 我會創造出更大的奇蹟
オーバーラッピング 対応型の改８と―
把重疊對應型改8號機和
アダムスの器を取り込んだ―
Adams容器整合進來後
プラスフォーインワン状態の おかげで―
達成Plus 4+1狀態 多虧於此
この裏宇宙でも 難なく進めてる
在這個負宇宙裏也能毫無困難地前進
ありがたいことだニャ
實在令人感激喵
さて ワンコ君 君がやることは―
接下來 小狗君 你該做的事
アンチＬシステムが全て止まって みんながコア化してしまう前に―
就是趕在反L系統全部停止工作 大家都被核心化之前
第13号機を破壊し 起死回生を図るしかない
破壞13號機 只有這樣才能起死回生
うん　分かってる
嗯 我明白了
しっかし さすがはゲンドウ君
不過啊 不愧是源堂君呢
裏宇宙なのをいいことに 量子テレポートを繰り返してる
利用負宇宙的優點反覆進行量子傳送
こりゃ 捕まえるのに 骨が折れそうだニャ
這樣一來就算抓到了 大概也會精疲力盡吧喵
大丈夫 マリさん　行ってくるよ
沒事的 瑪麗小姐 我出發了
ワンコ君 第13号機の中に 姫の魂が残置されてる可能性がある
小狗君 13號機中 可能殘存着公主的靈魂
だから 姫を… アスカをお願い！
所以 公主她……明日香就拜託你了！
やってみるよ
我會盡力的
綾波
君がどこにいても 必ず 迎えに行く
不管你走到天涯海角我都一定會去接你的
だから 絶対に待ってなよ シンジ君
所以 一定要等我哦 真嗣君
うん ありがとう　待ってる
嗯 謝謝 我會等著的
Good Luck.
もう いいのか？　レイ
好了嗎？麗？
綾波
碇君
ごめんなさい
對不起
碇君を エヴァに乗らないで 済むようにできなかった
我沒能做到讓真嗣君不用再駕駛EVA了
いいんだ　ありがとう 綾波
沒事的 謝謝你 綾波
あとは僕がやる
接下來 就交給我吧
うん　お願い
嗯 拜託你了
『pillars of faith』
初号機パイロットが覚醒したか
初號機駕駛員覺醒了嗎
改８経由で マイナス宇宙からの信号を受信！
經由改8號機接收來自負宇宙的信號
エヴァ初号機 再起動！
EVA初號機 再啟動！
めっちゃ ありえないっしょ！
這絕不可能吧
疫病神のシンクロ率はゼロなのに
那個瘟神的同步率明明是零
まさか シンジ君の本当のシンクロ率は―
難道說 真嗣君真實的同步率不是零
ゼロではなく それに最も近い数値？
而是非常接近的數值？
はい　シンクロ率 無限大です
沒錯！同步率 是無限大
ほう 希望の槍 カシウスと変わるか
哼 變成了希望之槍卡西烏斯了嗎
もう やめてよ 父さん！　あっ…
快住手吧 爸爸
ダメだ 私には… 成すべきことがある！
不行 我還有……非做不可的事情！
アナザーインパクトまで 無理やり 起こして―
強行引發另一次衝擊
あの男は何がしたいんですか？
那個男人到底想幹甚麼？
アナザーの目的として 考えられるのは ただひとつ
引發另一次的目的 能想到的只有一個
フォース用に槍を新造し―
他為了四衝
アディショナルのために ２本の槍を最後まで温存したのよ
也為了額外的衝擊而打造的兩把槍被保存到了最後
恐らく たったひとつの願いのために
恐怕僅僅只是為了實現一個願望
バカらしい　ただのエゴじゃん
只是個自私的傻瓜而已
もうすぐ会えるな　ユイ
馬上就能見面了 唯
くっ…　動かない
我動不了了
離してよ 父さん
放開我 爸爸
あれは？
那個是？
ゴルゴダオブジェクトだ
Golgotha Object
哥耳哥達：Golgotha 各各他，聖經中耶穌被釘死在十字架上的地方，此外在艾斯奧特曼中也有此名稱出現
哥耳哥達物
人ではない何者かが―
不是人類的某人
アダムスと６本の槍とともに 神の世界をここに残した
把Adams還有六桿槍一起 留在了這個神的世界
私の妻 お前の母もここにいた
我的妻子……你的母親 也在這裏
全ての始まり 約束の地
一切的開始 約定之地
人の力では どうにもならない
憑人的力量 無論如何也達不到
運命を変えることができる 唯一の場所だ
這個能改變命運的 唯一的場所
ここは…
這裏是
エヴァのケイジ？
EVA的格納庫？
何だ？　ここ
這裏到底是甚麼地方？
お前の記憶の世界だ
是你的記憶世界
父さん
爸爸
マイナス宇宙を 我々の感覚機能では認知できない
憑我等的感覺是無法認知負宇宙的
ゆえに ＬＣＬが 知覚可能な 仮想の世界を形成している
因此 LCL形成了這個能進行感知的假想世界
おとなしく 初号機を渡せ
乖乖把初號機交過來
そうすれば お前も 再び 母に会える
那樣的話 你也能再度和母親見面
ムダな抵抗を試みるか
又要做無謂的抵抗了嗎
これだから 子供は苦手だ
就是因為這樣我才應付不來小孩
しかたがない　回り道をしよう
好吧 敬酒不吃那就吃罰酒吧
『 voices in my head』
何だ？　僕と同じ動きだ
為甚麼和我的動作一樣？
やりづらい
好難纏
第13のエヴァ
第13號EVA
希望の初号機と対を成す 絶望の機体だ
是和希望的初號機完全相反的 絕望的機體
互いに同調し 調律をしている
二者互相同調 實現調諧
これも私に必要な儀式だ
這對我來說 也是必要的儀式
もう やめてよ　父さん
快停下來吧 爸爸
ムダだ お前のひ弱な力では―
沒用的 憑你那弱得可憐的力量
私を止めることはできない！
是沒辦法阻止我的
まだ分からないか
你還不明白嗎
力でもかなわない
你的力量是敵不過我的
まして 暴力と恐怖は 我々の決着の基準ではないからだ！
更何況暴力和恐怖不能作為解決我們問題的標準
そうだ これは力で決することではない
沒錯 這不是靠力量能解決的事
うん…　父さんと話がしたい
嗯……我想和爸爸談談
父さん 父さんは ここで何がしたいの？
爸爸……爸爸你在這兒到底想幹甚麼？
この ゴルゴダオブジェクトでしか―
用這哥耳哥達物才能實現的
起こしえない アディショナルインパクトだ
Additional Impact
引發額外衝擊
それが 私の神殺しへの道へとつながる
而那 將連接上我的弒神之路
そのために 最後の２本の槍を ここに届けた
為此 才將最後兩把槍送到這裏
やはり マギコピーの予測も―
果然 Magi複製體也如此預測
碇司令が 最後に 槍を２本とも 使い捨てる可能性が高いわね
碇司令他 極有可能在最後把兩把槍用完扔掉
槍を全て失うと―
如果失去了所有的槍的話
シンジ君が発動を止めるすべも 失ってしまうか
真嗣君他阻止發動的手段也就沒有了
じゃあ どうすんのよ！
那 怎麼辦才好啊！
私たちで新たな槍を作り 彼の元へ届けます
由我們製成新的槍 再送到他所在的地方
できっこないっしょ！ それこそ どうすんのよ？
根本辦不到吧！再說 要怎麼才能做到？
本艦が ヴーセとして 乗っ取られていたとき―
這艘飛船被入侵劫持還原成懺悔號時
艦体は 黒き月をマテリアルとして 見知らぬ槍を生成していた
艦體以黑之月為材料 製成了從未見過的槍
ならば この艦を使って 新たな槍を私たちで作り出せるはず
這樣一來 利用這艘船我們也能打造出一把全新的槍
ヴンダーに 人の意志が宿れば―
Wunder裏如果還留宿著人的意志的話
更なる奇跡も ありえるわ
再度引發奇蹟 也是可能的
リツコの知恵と ヴィレとヴンダーの言霊を―
律子的智慧以及WILLE和Wunder的力量
私は信じる
我一直相信着
ムチャ言うわね
又是強人所難的發言啊
サンプルは さっきの発動データしかないのよ
樣本僅僅只有剛才的發動數據而已
リツコには十分でしょ
那點對律子來說就足夠了
そうね　やってみるわ
是嗎 那我試試看
要は脊椎結合システムにありそうよ
重點似乎在於脊椎結合系統裏呢
マヤ 悪いわね ぶっつけ本番でいくわよ
摩耶 不好意思 突然就要讓你來做正事了
ノープロブレムです　副長先輩
No Problem喲 副艦長前輩
いつものことですから
不過就是例行公事罷了
整備長！　幸い予備動力と 脊椎結合ブロックは無事です！
整備長！很幸運 預備動力和脊椎結合區塊安然無恙！
ここで 直接 組み換え作業しちゃいましょう！
這樣一來直接進行組裝更換作業吧！
ダメよ！　あなたたちは退避して！
不行啊！你們趕緊去避險
ここにいるだけで危ないのよ！
光是待在這裏就很危險了！
最後の奉公です！
這是我們最後的任務！
やれるだけやりましょう！
只要還能做到的就一起做吧！
これだから 若い男は
所以我說 年輕人吶
さあ 碇司令が何かやらかす前に シンジ君をサポートするわよ
那麼 在碇司令的某個陰謀得逞之前 我們來支援真嗣君吧
はい！
是
初号機パイロット お前に見せたいものがある
初號機駕駛員 有樣東西我想讓你看看
これは… 黒いリリス？
這是……黑色莉莉絲？
お前の記憶では そう映るのか
你的記憶 映照出來是那樣的嗎？
エヴァンゲリオンイマジナリー
Evangelion Imaginary
葛城博士が予測した現世には 存在しない
那是葛城博士曾經預測過 但不存在於現實世界
想像上の架空のエヴァだ
而是存在於想像中的架空EVA
虚構と現実を等しく信じる生き物
只有同等的相信虛擬和現實的生物--
人類だけが認知できる
人類才能認識到其存在
絶望と希望の槍が 互いにトリガーと贄となり―
絕望與希望之槍 互為扳機和祭品
虚構と現実が溶け合い 全てが同一の情報と化す
虛擬和現實融為一體 一切都變成了均質化訊息
『what if?: orchestra, choir and piano』
これで 自分の認識 すなわち 世界を書き換える―
這樣一來將自身的認識 也就是說將世界改寫的
アディショナルインパクトが始まる
附加額外衝擊開始了
私の願いがかなう唯一の方法だ
那是實現我夙願的唯一方法
これがアディショナルインパクト？
這就是……額外衝擊？
ええ 恐らく あれがエヴァイマジナリー
沒錯 恐怕那就是EVA Imaginary
まさか 実在するとはね
沒想到竟然真的存在啊
変よ！　これ
奇怪啊 這個真奇怪
絶対 変！
絕對 很奇怪！
ふむ　ようやく始まったな
嗯 看來終於開始了呢
君か
是你啊
お久しぶりです 冬月先生
好久不見了呢 冬月老師
しっかし この船の中 Ｌ結界密度が高すぎません？
不過 這艘船裏的L結界密度是不是高過頭了？
ああ 元来 有人仕様ではないからな
這艘飛船就不是設計來讓人操控的
ムリは承知だ
我的確有些魯莽了
人には 常に“希望”という光が 与えられている
名為希望的光芒永遠照耀着人類
だが 希望という病にすがり 溺れるのも人の常だ
但是 一下子沉溺於“希望”這種病的人也是大有人在
私も碇も希望という病に しがみつき過ぎているな
我也是 碇也是 都對這個叫做“希望”的病束縛得太緊了
ゲンドウ君は 自らが補完の中心になることで―
源堂君他 是打算獨自作為補完的中心
願いをかなえようとしている
然後實現夙願
それを助けたい　いえ
您是想幫助他 不對
願いを重ねる冬月先生の 気持ちも分かりますが
你們的願望重合了 我多少懂得冬月老師你的心情
人類全てを巻き添えにするのは 御免被りたいニャ
把全人類都捲進來的話 那還是免了吧喵~
…だろうな　私の役目は終わりだ
也是呢 我的工作也到此為止了
君が欲しいものは集めてある あとは よしなにしたまえ
我已經將你要求的事情安排好了 你覺得怎麼處理最好 都隨你了
イスカリオテのマリア君
Iscariot
加略人：Iscariot 背信者 出賣耶穌的猶大及其父西門均有此名稱
加略人的瑪麗亞君
フフッ… 超久しぶりに聞いたな　その名前
嗯……超久都沒聽過那個名字了呢
では おさらばです
那麼 再會了
ユイ君 これでいいんだな
唯君 這樣的話就可以了嗎？
動きました！　これでいけます
動起來了 這樣一來就行了！
艦長 あとは ここにいるクルーで十分よ
艦長 我們這邊人手足夠了
了解　総員退艦！
明白 全員退艦
総員退艦！　繰り返す 総員退艦
全員退艦！重複 全員退艦！
負傷者収容を最優先 脱出カプセルに急げ！
以收容傷者為最優先！儘快彈射逃生艙！
アダムスの器たる―
化為Adams的容器
エヴァオップファータイプが 勢ぞろい
EVA祭品型聚了一大堆呢
さすが冬月先生 手際がいいニャ！
不愧是冬月老師 手段高明喵！
悪いけど―
不好意思啊
オーバーラッピングのための！
這是為了重疊型
『EM20 =wunder operation=』
糧になってもらうわ…
我就把你拿來當糧食了哦
これで ８プラス９プラス10！
這樣一來 8+9+10！
プラス11！
+11！
さあ ラスト いってみようか！
好了 就剩…最後一個了
第４脱出 カプセルまでのハッチを閉鎖！
到第4逃生艙為止的艙門已關閉
艦内残留者は 速やかに ５番カプセルに急いでください！
艦內殘留人員請迅速前往第5逃生艙！
やはり 私 操艦席に戻ります
我得回去掌舵
今は 生き延びるのが 俺たちの仕事だ
現在活下去就是我們的工作了
どれだけ つらくともな
不管感覺有多苦
艦長 組み換え作業を完了
艦長 組裝更換作業已經完成
これで いけると思うわ
我想這樣做應該能行
了解
收到
全ての操艦システムを 艦長席へ
將所有操艦系統轉移到艦長席來
その後 速やかに退艦して
之後 迅速離艦
ミサト？
美里？
これは 誰かが 確実に発動させなければならない
這之後 必須要有人來確保系統確實地發動才行
そして 本艦の責任者は私です
而本艦的責任人 正是我
『the path』
生き残った命を 子供たちを 頼むわ リツコ
倖存下來的生命 還有孩子們 就拜託你了 律子
分かってる　ミサト
明白了 美里
ベストを尽くすわ
我會盡力的
ありがとう
謝謝
予備電磁力は 残り僅か
預備電磁力僅剩殘存的一點
やはり 最後に頼るのは 昔からの…
果然 最後要仰仗的還是那很久以前的
反動推進型エンジンね
反推進引擎呢
もう リリンが君らを使うこともない
李林已經不會再使用你們了
ゆっくり眠りな アダムスたち
安息吧 各位Adams
ヴンダーが動きだした 合流を急ぐかニャ
Wunder已經啟動了 必須趕快去匯合
しっかし 人類のフィジカルとメンタル
不過啊 人類的生理和心理
両方の補完を 同時に発動させるとは まあ…
二者的補完都是同時發動的呢
ゲンドウ君 君は…
源堂君 你啊
父さんは何を望むの？
爸爸你 到底期望着甚麼？
お前が選ばなかった Ａ.Ｔ.フィールドの存在しない―
那個你沒有選擇到的 不存在A.T.力場的
全てが等しく単一な 人類の心の世界
所有人類的心靈都平等單一的世界
『born evil』
他人との差異がなく
沒有和他人的差異
貧富も 差別も 争いも 虐待も 苦痛も 悲しみもない
也沒有貧富、差別、爭端、虐待、痛苦、悲傷
浄化された魂だけの世界
淨化過的 只有靈魂的世界
そして ユイと私が再び会える 安らぎの世界だ
同時 也是我能和唯安詳地再會的世界
ユイ！　ユイ！
唯！　唯！
ユイ！　ユイ！　ユイ！
唯！　唯！　唯！
ユイ！　どこだ！
唯！　你在哪兒！
どこだ？　ユイ！
你在哪兒？唯！
ここにいるのは 全てレイか？
這裏存在着的 全部都是麗嗎？
どこだ？　どこなんだ？　ユイ！
在哪兒？到底在哪兒？唯！
父さん もうやめようよ
爸爸 快住手吧
なぜだ？ なぜ シンジが ここにいる？
為甚麼？為甚麼真嗣會在這裏？
父さんのことが知りたいから
因為我想更多地了解爸爸的事
寂しくても いつも 父さんに近づかないようにしていた
雖然很孤單 但我也儘量不接近父親
嫌われているのが はっきりするのが怖かったんだ
因為我害怕弄清 自己是否被討厭了
でも 今は知りたい 父さんのことを
但是 現在我想了解 我想了解更多關於爸爸的事
Ａ.Ｔ.フィールド？ 人を捨てた この私に？
A.T.力場？拋棄了人性的我(居然還有)？
まさか シンジを恐れているのか
難道 我 竟然是在害怕著真嗣嗎？
この私が
我
これは 捨てるんじゃなくて 渡すものだったんだね
這個 不是你丟掉的 而是傳給我的東西
父さんに
爸爸
僕と同じだったんだ　父さんも
爸爸你 也和我一樣呢
ああ そうだ
啊……是啊
ヘッドフォンが 外界と私を断ち切ってくれる
耳機能讓我和外界隔絕
無関心を装い―
裝作一副漠不關心的模樣
他人のノイズから 私を守ってくれた
能保護我免於受到他人噪音的干擾
だが ユイと出会い 私には必要がなくなった
但當我遇到唯之後 對我來說已經不需要了
名前 決めてくれた？
名字 起好了嗎？
男だったらシンジ 女だったらレイと名付ける
男孩子的話就叫真嗣 女孩子的話就起名叫麗
シンジ レイ フフッ…
真嗣、麗
親の愛情を 知らない私が親になる
我身為一個不懂為人父母之愛的人卻成為了父親
やはり この世界は 不安定で 不完全で 理不尽だ
果然 這個世界並不安定、不完整、不合理
世の中は 他人の言葉どおりに 受け取っても うまくいかない
即便對世間裏他人的話語言聽計從 也沒辦法做好
その時々で 人は違うことを言う
每當那種時候 人們都會說不同的話
どっちが本当で どっちに 合わせていいのか分からない
到底誰才是對的 到底該聽誰的 我搞不清楚
多分 どちらも その人には本当なんだろう
或許 不論誰的說法對本人都是正確的吧
そのときの気持ちが違うだけだ
只是那個時候的心情是不一樣的
私は 人とのつながりを恐れた
我害怕和他人產生聯繫
人であふれる世界を嫌った
我對這個充滿了人的世界感到厭惡
幼いころから 孤独が日常だった
從幼小的時候起孤獨就是日常
だから 寂しいと感じることもない
因此 也沒有感受到過甚麼寂寞
だが 世間には それをよしとしない人間もいる
但社會大眾鄙視這樣的存在
ほかの家に行くのが苦手だった
我很討厭去別人家做客
興味のないクラスメートや 親戚の家に連れていかれて―
去我不感興趣的同學或親戚家做客拜訪
その生活の情報や実行を 押しつけられるのがイヤだった
像那樣被迫接收生活的情報、被迫行動 我非常討厭
他人といるのが苦痛だった 私は 常に独りでいたかったのだ
和他人在一起很痛苦 我總是想一個人待着
子供のころから 好きなものが２つあった
從小時候開始喜歡的東西就只有兩個
１つは知識だ
一個是知識
一方的に得るだけの知識は 私の心の飢えを満たしてくれた
能單方面索取的知識充盈了我內心的飢餓
知識に気遣いは不要だ
沒有必要照顧知識的情緒
時間のあるかぎり―
只要時間允許
私の中に 好きなだけ 与えることができたからだ
我會隨心所欲地獲取知識
もうひとつはピアノだ
另一樣東西就是鋼琴
調律された音は 鍵盤の正しい音を返してくれる
和諧的音樂通過鍵盤那端正的音效反饋過來
そこにウソはない 裏切りも失望もない
在那裏 沒有謊言 沒有背叛 沒有失望
私を粛々と 音の流れに変換してくれる
安靜流動的音樂 給我帶來了改變
そのシステムが好きだった 独りが好きだった
我喜歡這種方式 我喜歡獨處
私も他人も誰も傷つくことがない
無論是我 無論是他人 無論是誰 都不會受傷
独りが楽だった
一個人很輕鬆
だが ユイと出会い―
但是 我和唯相遇了
私は 生きていることが 楽しいと感じることを知った
那時我才感受到活着的快樂
ユイだけが ありのままの私を 受け入れてくれた
只有唯接受了真實的我
ユイを失ったとき―
失去唯的時候
私は 私ひとりで生きる自信が なくなっていた
我……我……喪失了一個人活下去的自信
初めて 孤独の苦しさを知った
第一次 我體會到了孤獨的苦痛
ユイを失うことに 耐えることができなかった
無法忍受失去唯的痛苦
ただ ユイの胸で泣きたかった
我只想 依偎在唯的懷裏哭泣
ただ ユイのそばにいることで 自分を変えたかった
只有待在唯身邊的時候 才想着改變自己
ただ その願いをかなえたかった
我只想 實現那樣的願望
私は 私の弱さゆえに ユイに会えないのか
是因為我的軟弱才讓我見不到唯嗎
シンジ
真嗣
その弱さを認めないからだと思うよ
我覺得是因為你不承認自己的軟弱
ずっと分かっていたんだろう？ 父さん
其實你一直明白的吧 爸爸？
何だ？
甚麼？
きっと ミサトさんだよ
一定是美里小姐
『citation from ‘joy to the world’』
まだまだ！
還差得遠呢
バカな…
不可能
“聖なる槍”は 全て 失っている
“聖之槍”全都失去了
世界を書き換える新たな槍は ありえないはずだ
不可能存在還能改寫世界的新槍
神が与えた 希望の槍 カシウスと―
神所授予的希望之槍卡西烏斯
絶望の槍 ロンギヌス
絕望之槍朗基努斯
それを失っても―
即便失去二者
世界をありのままに 戻したいという意志の力で―
用想讓世界恢復原狀的意志力
作り上げた槍 ガイウス
蓋烏斯之槍：槍上的白色代表石器、棕色代表青銅器、青灰色代表鐵器，曾經提案像這樣將這些人類歷史的腳步綁上這把槍
造出來的這把槍 蓋烏斯
いえ ヴィレの槍
不 Wille之槍
知恵と意志を持つ人類は―
擁有智慧和意志力的人類
神の手助けなしに ここまで来てるよ
沒有神的幫助 就來到了這裏
ユイさん
唯小姐
取りついた！
穿過去！
マリ！　シンジ君を！
瑪麗！快交給真嗣君！
あたぼうよ！　必ず連れて帰る
沒問題！一定要把他帶回去
頼むわ！
拜託你了
ユイに会えぬまま 新たな槍が ここに届くか
沒有和唯相見 新的槍就已經送到了嗎
残念だ
遺憾啊
お母さん　これしか あなたにできなかった
媽媽只能為你做到這些了
ごめんね リョウジ
對不起 良治
ありがとう　ミサトさん
謝謝你 美里小姐
他人の死と思いを受け取れるとは
能夠接納他人的死亡和思念
大人になったな シンジ
你長大了啊 真嗣
ユイを再構成するための マテリアルとして―
作為再構成唯所需的材料
シンジが必要か否なのか
到最後也沒弄懂真嗣
最後まで分からなかった
是不是真的是必要的
願いをかなえるには 報いが伴う
實現夙願也伴隨着報應啊
子供は 私への罰だと感じていた
我以為這個孩子是對我的懲罰
子供に会わない 関わらないことが―
不和孩子相見 漠不關心
私の贖罪だと思い込んでいた
不陪在他身邊 我以為這是一種贖罪
そのほうが子供のためにもなると 信じていた
我相信這對我兒子來說是最好的做法
すまなかった　シンジ
對不起 真嗣
そうか… そこにいたのか
是嗎 原來你在那兒啊
ユイ
唯
碇ゲンドウ
碇源堂
彼が 今回の補完の中心 円環の元だ
他是今次補完的中心、圓環的圓心
ここからは 僕が引き継ぐよ 碇シンジ君
這之後 就由我來繼續 碇真嗣君
君は何を望むんだい？
你期待着甚麼呢？
僕はいいんだ つらくても大丈夫だと思う
沒關係 我能承受痛苦和心碎
僕よりも アスカやみんなを助けたい
比起我自己 更想幫幫明日香 還有大家
そうだった 君はイマジナリーではなく―
是嗎 你不是存在於幻想中
リアリティーの中で 既に立ち直っていたんだね
而是存在於現實中 已經能站起來了呢
うん　父さんのやったことは 僕が落とし前をつける
嗯 爸爸所犯下的過錯 就由我來了結
アスカ
明日香
パパは分からない　ママもいない
我不知道爸爸是誰…媽媽也不在…
だから 誰も要らないのよ　アスカ
所以 你不需要任何人 明日香
『pensées intimes: piano dans l’orchestre à cordes』
誰もいなくていいようにする
就算誰也不在我也要活得好好的
そうしないと つらいから
不然的話 就太痛苦了
生きているのが苦しいから
活着就已經很痛苦了
エヴァに乗る
駕駛EVA吧
人に嫌われても 悪口を言われても
就算被人討厭 被人惡語相向也好
エヴァに乗れれば 関係ない
只要駕駛EVA就沒關係了
ほかに 私の価値なんてないもの
畢竟我也沒有其他價值了
誰も必要としない 強い体と心を持つの
我不需要任何人 有強壯的身體和心就夠了
だから 私を褒めて！　私を認めて！
所以來表揚我啊 來承認我啊！
私に居場所を与えて！
給我一個能活下去的地方啊！
ホントは寂しい
其實我很寂寞
ホントは ただ 頭をなでてほしかっただけなの
其實 我只是想有人能摸摸我的頭
いいんだ　アスカはアスカだ
沒事哦 明日香就是明日香
それだけで十分さ
只是這樣就夠了
私 寝てた？
我 睡着了嗎？
バカシンジ…
笨蛋真嗣
よかった また会えて
太好了 又見面了
これだけは 伝えておきたかったんだ
只是想把這些傳達給你
ありがとう 僕を好きだと言ってくれて
謝謝你 能對我說“喜歡你”
僕もアスカが好きだったよ
我也喜歡過明日香喲
さよなら アスカ ケンスケによろしく
再見了 明日香 代我向劍介問好
姫 お達者で
公主 保重啊
行っちゃったね シンジ君 寂しくないかい？
走掉了呢 真嗣君 你不會寂寞嗎？
うん　大丈夫　今度は君の番だ
嗯 沒事 這回到你了
カヲル君
薰君
『ave verum corpus』
思い出したよ 何度も ここに来て 君と会ってる
我想起來了 我已經不知來過這裏幾次和你相見了
「生命の書」に 名を連ねているからね
因為“生命之書”裏我們的名字連在一起呢
何度でも会うさ
不論多少次都會相見的
僕は君だ　僕も君と同じなんだ
我就是你 我和你是同樣的
だから 君にひかれた 幸せにしたかったんだ
所以 我被你吸引 想要給你幸福
そう カヲル君は父さんと似てるんだ
是嗎 薰君你 和爸爸他很像呢
だから 同じエヴァに乗っていたんだね
所以當初你才會駕駛Eva 對嗎
なんだか いつもと違うね シンジ君
總感覺和平時的你不一樣呢 真嗣君
泣かないのかい？
不會想哭嗎？
うん
不
涙で救えるのは自分だけだ
因為眼淚能拯救的只有自己啊
僕が泣いても ほかの誰も救えない
就算我哭了 也救不了其他人
だから もう泣かないよ
所以 我已經不會再哭了
そうか 君は もう成長してたんだった
是嗎 你已經長大了呢
少し寂しいけど それもいいね
雖然有點寂寞 那樣的話也挺好的
カヲル君 第13号機 君のエヴァも処分しようと思う
薰君 我想 把你的13號機也處理掉
うん エヴァを捨てるか…　すまない
哦 要捨棄EVA了嗎？抱歉
僕は 君の幸せを誤解していた
我誤解了你的幸福
ええ それは あなたの幸せだったんです
那是你的幸福
渚司令
あなたは シンジ君を 幸せにしたいんじゃない
你想要的不是真嗣的幸福
それにより あなたが 幸せになりたかったんです
你想要他的幸福來讓你幸福
僕の存在を消せるのは 真空崩壊だけだ
想要消除我的存在只能靠真空崩壞
だから 僕は 定められた円環の物語の中で―
所以 我在這限定好的圓環的故事中
演じることを 永遠に繰り返さなければならない
重複扮演一個角色
仲よくなるおまじないだよ
那是能讓關係變好的“咒語”哦
相補性のある世界を望む
你尋求一個互補的世界
変わらないな シンジ君は
真嗣 你一直沒變
だからこそ あなたが彼を選び 生命の書に名を書き連ねた
所以你才會選擇他並把他的名字列入生命之書
ありがとう リョウちゃんにも救われたよ
謝謝你 良治 你讓我得到了救贖
光栄です　渚司令
非常光榮 渚司令
イヤだな リョウちゃん そろそろ カヲルって呼んでよ
討厭啦 小良 差不多也該叫我“薰”了吧
フッ…　まだお預けです 渚司令
呵呵 還得準備一下 渚司令
渚とは海と陸のはざま
所謂“渚” 就是大海與陸地的狹間
第１の使徒であり―
身為第一使徒
第13の使徒となる人類の はざまを紡ぐ
變為了第十三使徒 編織人類的狹間
あなたらしい名前だ
就像是你的名字一樣
あなたは十分に使命を果たした
你已經非常圓滿地完成了使命
あとは 彼に引き継いでもらっても いいでしょう
之後 跟隨他的指引就可以了哦
葛城と一緒に 老後は 畑仕事でも どうです？
和葛城一起 老了之後種田怎麼樣？
そうだね
也是啊
それもいいね
那樣也不錯啊
残っているのは君だけだ　綾波
剩下的就只有你了 綾波
私は ここでいい
我留在這裏就好了
もうひとりの君は ここじゃない居場所を見つけた
另一個你在別的地方找到了歸宿
アスカも戻ったら 新しい居場所に気づくと思う
既然明日香也回去了 我想你也該考慮一下新的歸宿了
エヴァに乗らない幸せ
沒有Eva的幸福生活
碇君にそうしてほしかった
這是我曾經希望你擁有的生活 真嗣
うん　だから ここじゃない君の生き方もあるよ
嗯 所以 不是在這裏 你也有自己的生存方式
そう？
是嗎？
そうだ
是啊
僕も エヴァに乗らない生き方を選ぶよ
我也選擇了不用駕駛EVA的生存方式
時間も世界も戻さない　ただ―
不用恢復時間和世界
“エヴァがなくてもいい世界”に 書き換えるだけだ
只是改寫成了“沒有EVA也可以的世界”
新しい 人が生きていける世界に
一個人們可以生活的新世界
世界の新たな創生 ネオンジェネシス
世界新的創生……Neon Genesis……
うん
嗯
それに あとで マリさんが迎えに来る
而且 之後瑪麗小姐會來接我
だから 安心して
所以 放心吧
そう 分かった
是嗎 我明白了
碇君 ありがとう
碇君 謝謝你
やってみるよ 綾波
我會做到的 綾波
ネオンジェネシス
Neon Genesis
『VOYAGER～日付のない墓標』
傷ついた 友達さえ
將受傷的朋友
置き去りにできる ソルジャー
都棄而不顧的士兵
あなたの苦しさを 私だけに
至少請把你的苦楚
誰？
あっ…
啊…
綾波？
いや 違う
不 不是
つたえていってほしい
只向我一人傾訴
そうか
原來如此
このときのために
一切都是為了此刻
忘れない
我難以忘懷
ずっと 僕の中にいたんだね
所以一直待在我的體內啊
母さん
自分のためだけに
媽媽
無法只為自己
生きられなかった
而活的
やっと分かった
我終於明白了
淋さみしいひと
寂寞之人
父さんは 母さんを見送りたかったんだね
爸爸只是想給媽媽送別
私があなたと
因為我想將
それが父さんの願った神殺し
所以爸爸許下心願 要弒神
知り合えたことを
與你的相識
私があなたを
因為我想將
愛してたことを
對你的愛戀
死ぬまで死ぬまで
至死不渝
誇りにしたいから
當做我的榮耀
冷たい夢に乗り込んで
載着冰冷的夢
さようなら 全てのエヴァンゲリオン
永別了 所有的Evangelion
宇宙あおぞらに消える ヴォイジャー
消失在宇宙中的遠航者
いつでも
那些隨時
人々を変えるものに
改變着人們的東西
人々は気づかない
人們尚未意識到
行く先は
你的目的地
どれくらい遠いの
究竟有多遠呢
もう二度と
已經再也
戻れないの
回不去了嗎
私があなたと
因為我想將
知り合えたことを
與你的相識
私があなたを
因為我想將
愛してたことを
對你的愛戀
死ぬまで死ぬまで
至死不渝
誇りにしたいから
當做我的榮耀
私があなたと
因為我想將
知り合えたことを
與你的相識
私があなたを
因為我想將
愛してたことを
對你的愛戀
死ぬまで死ぬまで
至死不渝
誇りにしたいから
當做我的榮耀
私があなたと
因為我想將
知り合えたことを
與你的相識
私があなたを
因為我想將
愛してたことを
對你的愛戀
死ぬまで死ぬまで
至死不渝
誇りにしたいから
當做我的榮耀
よっしゃ！　間に合った
太好了 趕上了
フッ…　ギリギリセーフね
擦邊球式的安然無恙呢
マリさん！
瑪麗小姐！
ありがとう
謝謝你們
８プラス９プラス10プラス 11プラス12号機
8+9+10+11+12號機
ご苦労さま 最後のエヴァンゲリオン
辛苦了 最後的Evangelion
マリさん！
瑪麗小姐！
お待たせ！　シンジ君
讓你久等了啊！真嗣君！
間もなく 列車がまいります
列車即將進站
危ないですから―
注意危險
黄色い点字ブロックまで お下がりください
為了您的安全 請站在黃線後面
だ～れだ？
猜猜我是誰？
胸の大きい いい女
胸大的好女人
ご名答
答得好
相変わらず いい匂い 大人の香りってやつ？
還是一成不變的好味道 這就是所謂大人的香味嗎？
君こそ 相変わらず かわいいよ
你也是一點沒變 一如既往的可愛呢
ほほう… 一端の口を利くようになっちって
吼吼……沒想到變得這麼會說話了
さあ 行こう　シンジ君
來 走吧 真嗣君
うん　行こう！
嗯 走吧！
初めてのルーブルは
第一次來到羅浮宮
なんてことはなかったわ
感覺沒甚麼大不了的
私だけのモナリザ
因為我早就遇到了
もうとっくに出会ってたから
只屬於我自己的蒙娜麗莎
初めてあなたを見た
第一次見到你的
あの日動き出した歯車
那天開始轉動的齒輪
止められない喪失の予感
無法停止那將要失去甚麼的預感
もういっぱいあるけど
雖說已經有很多次了
もう一つ増やしましょう
讓我們再來一個吻吧
（Can you give me one last kiss?）
忘れたくないこと
不想遺忘之事
Oh oh oh oh oh, Oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh 忘れたくないこと
Oh oh oh oh 不願遺忘之事
Oh oh oh oh oh, Oh oh oh oh oh
Oh oh oh oh
I love you more than you'll ever know
「写真は苦手なんだ」
"我不擅長拍照"
でもそんなものはいらないわ
但那種事情其實無關緊要
あなたが焼きついたまま
你的身影已經烙在
私の心のプロジェクター
我心中的放映機裏
寂しくないフリしてた
都假裝着自己並不孤獨
まあそんなのお互い様か
嘛，我們就是那樣
誰かを求めることは
如果誰去找了對方
則すなわち傷つくことだった
就會徒增傷痕
Oh can you give me one last kiss?
燃えるようなキスをしよう
來一個火熱的吻吧
忘れたくても
火熱到即使想忘
忘れられないほど
也難以忘懷
Oh oh oh oh oh, Oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh
I love you more than you'll ever know
Oh oh oh oh oh, Oh oh oh oh oh
Oh oh oh
I love you more than you'll ever know
もうわかっているよ
我已經明白了
この世の終わりでも
就算這個世界走向終結
年をとっても
就算年齡漸長
忘れられない人
你也是我無法忘記的人
Oh oh oh oh oh oh Oh oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh
忘れられない人
無法忘記的人
Oh oh oh oh oh oh  Oh oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh
I love you more than you'll ever know
Oh oh oh oh oh oh Oh oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh
忘れられない人
無法忘記的人
Oh oh oh oh oh oh Oh oh oh oh u-oh
Oh oh oh oh
I love you more than you'll ever know
吹いていった風のあとを
可曾記得 追尋着流風的
追いかけた 眩まぶしい午後
那個明媚晃眼的午後
もしも願い一つだけ
如果只一個願望
叶かなうなら
能夠實現的話
君の側そばで眠らせて
請讓我在你的身旁入睡
どんな場所でもいいよ
無論是甚麼地方都可以
Beautiful world
Beautiful boy
もしも願い一つだけ
如果只一個願望
叶うなら
能夠實現的話
君の側で眠らせて
請讓我在你的身旁入睡
どんな場所でもいいよ
無論是甚麼地方都可以
Beautiful world
迷わず君だけを見つめている
我毫無迷惘地注視着你
Beautiful boy
自分の美しさ
自身的美麗
まだ知らないの
你還不明白嗎？
It's only love
寝ても覚めても少年マンガ
睡着還是醒著都如同少年漫畫一般
夢見てばっか
並不喜歡總在
自分が
總在做夢
好きじゃないの
的自己
何が欲しいか分からなくて
不知何為所求
ただ欲しがって
只是在渴求着
ぬるい涙が
熱淚卻從
頬を伝う
臉頰上滑落
言いたいことなんか無い
沒有甚麼想說的話
ただもう一度会いたい
只是想再相見一次
言いたいこと言えない
想說的話說不出口
根性無しかもしれない
或許就是沒有骨氣
それでいいけど
那就這樣吧
僕の世界消えるまで
直到我的世界消失為止
会えぬなら
都不能相會的話
君の側で眠らせて
請讓我在你的身邊長眠
どんな場所でも結構
無論是甚麼地方都好
Beautiful world
儚はかなく過ぎて行く日々の中で
在如夢似幻的日子裏
Beautiful boy
気分のムラは仕方ないね
陰晴不定也是沒有辦法吧
Beautiful world
Beautiful boy
It's only love
もしも願い一つだけ
如果只一個願望
叶うなら
能夠實現的話
君の側で眠らせて
請讓我在你的身旁入睡